
Техническая эксплуатация
Федеральный закон от 26.03.2003 № 35-ФЗ "Об электроэнергетике", с учётом изменений и дополнений, внесённых 03.07.2016.
1	Перечислите функции субъектов оперативно-диспетчерского управления
		1	предоставление услуг по организации оптовой торговли электрической энергией, мощностью и иными допущенными к обращению на оптовом рынке товарами и услугами;	(неверно)
		2	выдачу субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии с управляемой нагрузкой обязательных для исполнения оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с осуществлением функций системного оператора	(верно)
		3	участие в формировании и выдаче при присоединении субъектов электроэнергетики к единой национальной (общероссийской) электрической сети и территориальным распределительным сетям технологических требований, обеспечивающих их работу в составе Единой энергетической системы России	(верно)
		4	регулирование частоты электрического тока, обеспечение функционирования системы автоматического регулирования частоты электрического тока и мощности, системной и противоаварийной автоматики	(верно)
		5	разработку и представление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти совместно с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью мероприятий, технологических схем и программ развития Единой энергетической системы России и участие в их реализации	(верно)
		6	организацию отбора исполнителей услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, оплату таких услуг, а также заключение договоров и оплату услуг по формированию технологического резерва мощностей в целях обеспечения надежности функционирования Единой энергетической системы России в порядке, установленном Правительством Российской Федерации	(верно)
		7	обеспечение соблюдения установленных параметров надежности функционирования Единой энергетической системы России и качества электрической энергии	(верно)
		8	управление технологическими режимами работы объектов электроэнергетики в порядке, устанавливаемом правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации	(верно)
		9	участие в осуществлении уполномоченными федеральными органами исполнительной власти контроля за техническим состоянием объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, влияющих на надежность и безопасность функционирования Единой энергетической системы России	(верно)
		10	участие в организации деятельности по прогнозированию объема производства и потребления в сфере электроэнергетики, прогнозирование объема производства и потребления в сфере электроэнергетики и участие в процессе формирования резерва производственных энергетических мощностей	(верно)
		11	согласование вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию	(верно)
		12	организацию и управление режимами параллельной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств, в том числе куплю-продажу электрической энергии (мощности) в целях технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств в порядке, установленном правилами оптового рынка	(верно)
		13	разработку оптимальных суточных графиков работы электростанций и электрических сетей Единой энергетической системы России	(верно)
2	- разработкa оптимальных суточных графиков работы электростанций и электрических сетей Единой энергетической системы России;
- участие в формировании и выдаче при присоединении субъектов электроэнергетики к единой национальной (общероссийской) электрической сети и территориальным распределительным сетям технологических требований, обеспечивающих их работу в составе Единой энергетической системы России;
являются функциями… ?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
3	Перечень организаций, осуществляющих оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике, их структура и зоны диспетчерской ответственности определяются ... ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	правилами недискриминационного доступа к услугам по оперативно- диспетчерскому управлению в электроэнергетике и оказания этих услуг.	(неверно)
		2	правилами оптового рынка электрической энергии и мощности.	(неверно)
		3	правилами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
4	Какая система включает в себя комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей в пределах Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, осуществляемому субъектами оперативно-диспетчерского управления, уполномоченными на осуществление указанных мер в порядке, установленном Федеральным законом об электроэнергетике?
		1	Система государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Система управления единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Система управления оптовым рынком электрической энергии (мощности).	(неверно)
		4	Система оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
5	Объекты электроэнергетики - это ... ?
(указать правильный ответ)
		1	технические устройства электростанций и подстанций, энергопринимающие установки потребителей, непосредственно используемые в процессе выработки, преобразования, распределения и потребления  электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		2	имущественные объекты, непосредственно используемые в процессе производства, передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и сбыта электрической энергии, в том числе объекты электросетевого хозяйства.	(верно)
6	Часть максимально доступной мощности объектов по производству электрической и тепловой энергии, за исключением мощности объектов электроэнергетики, выведенных в установленном порядке в ремонт и из эксплуатации, это ... ?
		1	располагаемая генерирующая мощность.	(неверно)
		2	установленная генерирующая мощность.	(неверно)
		3	нормативная генерирующая мощность.	(неверно)
		4	рабочая генерирующая мощность.	(верно)
7	- обеспечение долгосрочного и краткосрочного прогнозирования объема производства и потребления электрической энергии;
- осуществление мер, направленных на обеспечение безопасного функционирования электроэнергетики и предотвращение возникновения аварийных ситуаций;
- безусловное исполнение субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой указаний субъектов оперативно- диспетчерского управления по регулированию технологических режимов работы объектов электроэнергетики (оперативных диспетчерских команд и распоряжений)
являются.. ?
		1	основными принципами организации оптового рынка.	(неверно)
		2	общими принципами организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		3	основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		4	основным принципом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
8	Принцип "осуществления мер, направленных на обеспечение безопасного функционирования электроэнергетики и предотвращение возникновения аварийных ситуаций" является ... ?
		1	основным принципом организации оптового рынка.	(неверно)
		2	общим принципом организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		3	основным принципом государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		4	основным принципом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
9	Системный оператор (в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах - субъект оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, определяемый Правительством Российской Федерации) оказывает на возмездной договорной основе услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике ... ?
		1	субъектам оптового рынка и розничных рынков.	(неверно)
		2	производителям и потребителям электрической энергии.	(неверно)
		3	субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии	(верно)
10	В ценовой зоне оптового рынка электрической энергии (мощности) происходит формирование ... ?
		1	равнодействующей цены.	(неверно)
		2	равной цены.	(неверно)
		3	розничной цены.	(неверно)
		4	равновесной цены.	(верно)
11	К субъектам электроэнергетики относятся лица, осуществляющие: ... ?
(указать 4 правильных ответа)
		1	государственный контроль и надзор за соблюдением требований безопасности в электроэнергетике;	(неверно)
		2	приобретение и продажу электрической энергии и мощности;	(верно)
		3	оказание услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;	(верно)
		4	производство электрической, тепловой энергии и мощности;	(верно)
		5	организацию купли-продажи электрической энергии и мощности;	(верно)
12	Особенности оперативно-диспетчерского управления в аварийных электроэнергетических режимах и соответствующие обязанности субъектов электроэнергетики устанавливаются ... ?
		1	технологическими правилами.	(неверно)
		2	техническими регламентами.	(неверно)
		3	правилами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
13	Наличие угрозы возникновения дефицита электрической энергии на оптовом рынке (дефицита пропускной способности на отдельных участках электрической сети) в результате временного вывода соответствующих объектов из эксплуатации является ... ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	причиной ввода в действие графиков ограничения  потребления и временного отключения электрической энергии (мощности).	(неверно)
		2	причиной мобилизации резервов мощности в дефицитной части с учетом пропускной способности электрических связей.	(неверно)
		3	причиной приостановки системным оператором временного вывода объектов электроэнергетики в ремонт.	(верно)
14	Кто осуществляет контроль за системой оперативно-диспетчерского управления?
(указать 1 правильный ответ)
		1	Совет рынка.	(неверно)
		2	Системный оператор Единой энергетической системы России.	(неверно)
		3	Организация, осуществляющая страхование риска ответственности за причинение ущерба субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии.	(неверно)
		4	Уполномоченный Правительством РФ федеральный орган исполнительной власти в части соблюдения порядка оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и правил оптового рынка.	(верно)
15	Что составляет технологическую основу функционирования электроэнергетики ?
(указать правильный ответ)
		1	Имущественные объекты, непосредственно используемые в процессе производства  и потребления электрической энергии.	(неверно)
		2	Единая национальная (общероссийская) электрическая сеть, территориальные распределительные сети, по которым осуществляется передача электрической энергии, и единая система оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
16	В состав субъектов оптового рынка электроэнергии (мощности) входят: ... ?
		1	федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации;	(неверно)
		2	сетевые организации;	(неверно)
		3	совет рынка;	(верно)
		4	поставщики электрической энергии (генерирующие компании);	(верно)
		5	организации, обеспечивающие функционирование технологической инфраструктуры оптового рынка (организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, системный оператор);	(верно)
		6	коммерческий оператор;	(верно)
		7	покупатели электрической энергии (энергосбытовые организации, крупные потребители электрической энергии, гарантирующие поставщики);	(верно)
17	Кем утверждается перечень организаций, осуществляющих оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике, определяемый правилами оперативно-диспетчерского управления?
		1	Системным оператором.	(неверно)
		2	Президентом Российской Федерации.	(неверно)
		3	Правительством Российской Федерации.	(верно)
18	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью субъектам оптового рынка оказывает услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети ... ?
		1	на безвозмездной договорной основе.	(неверно)
		2	на возмездной договорной основе.	(верно)
19	* Что такое оперативно-технологическое управление в электроэнергетике?
		1	Оперативно-технологическое управление - комплекс мер по контролю технологических режимов работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, если эти объекты и устройства не включены субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в перечень объектов, в отношении которых осуществляется выдача оперативных диспетчерских команд и распоряжений.	(неверно)
		2	Оперативно-технологическое управление - комплекс мер по управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, если эти объекты и устройства не включены субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в перечень объектов, в отношении которых осуществляется выдача оперативных диспетчерских команд и распоряжений.	(верно)
20	Линии электропередачи, трансформаторные и иные подстанции, распределительные пункты и иное предназначенное для обеспечения электрических связей и осуществления передачи электрической энергии оборудование относятся к : ... ?
		1	субъектам электроэнергетики;	(неверно)
		2	субъектам оптового рынка электрической энергии (мощности);	(неверно)
		3	объектам электроэнергетики;	(верно)
		4	объектам электросетевого хозяйства;	(верно)
21	"Участие в формировании и выдаче при присоединении субъектов электроэнергетики к единой национальной (общероссийской) электрической сети и территориальным распределительным сетям технологических требований, обеспечивающих их работу в составе Единой энергетической системы России" - это одна из основных функций, которую осуществляет ... ?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
22	"Обеспечение соблюдения установленных параметров надежности функционирования Единой энергетической системы России и качества электрической энергии" - это одна из основных функций, которую осуществляет ...?
		1	Администратор торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		2	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор Единой энеретической системы.	(верно)
23	Субъекты электроэнергетики вправе не исполнять оперативные диспетчерские команды и распоряжения, если их исполнение приводит к нарушению пределов и условий безопасной эксплуатации ... ?
		1	тепловых электростанций.	(неверно)
		2	электростанций.	(неверно)
		3	гидроэлектростанций.	(неверно)
		4	атомных электростанций.	(верно)
24	Кто определяет субъект оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, который оказывает на возмездной договорной основе услуги по оперативно- диспетчерскому управлению?
		1	Администратор торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		2	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор Единой энергетической системы.	(неверно)
		4	Правительство Российской Федерации.	(верно)
25	(СТиПАК) Технологическую основу функционирования электроэнергетики составляют… (выберите три варианта ответа)
		1	Локально сконцентрированные сети, по которым осуществляется передача электрической энергии	(неверно)
		2	Единая национальная (общероссийская) электрическая сеть	(верно)
		3	Единая система оперативно-диспетчерского управления	(верно)
		4	Территориально распределенные сети, по которым осуществляется передача электрической энергии	(верно)
26	К основным принципам оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике относятся: ... ?
(указать 2 правильных ответа)
		1	учет коммерческих интересов отдельных субъектов электроэнергетики, оказывающих услуги по обеспечению системной надежности и (или) производящих электрическую энергию;	(неверно)
		2	принятие мер, направленных на обеспечение в Единой энергетической системе России нормированного резерва энергетических мощностей;	(верно)
		3	обеспечение долгосрочного и краткосрочного прогнозирования объема производства и потребления электрической энергии;	(верно)
27	Кто обязан соблюдать требования технических регламентов в сфере функционирования Единой энергетической системы России?
		1	Органы местного самоуправления.	(неверно)
		2	Правительство Российской Федерации.	(неверно)
		3	Органы государственной власти субъектов Российской Федерации.	(неверно)
		4	Субъекты электроэнергетики.	(верно)
28	Кому организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью оказывает на возмездной основе услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети?
		1	Системному оператору Единой энергетической системы.	(неверно)
		2	Администратору торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		3	Субъектам оптового рынка.	(верно)
		4	Лицам, имеющим на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании объекты электроэнергетики, технологически присоединенные в установленном порядке к единой национальной (общероссийской) электрической сети.	(верно)
29	Принцип "безусловного исполнения субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой указаний субъектов оперативно- диспетчерского управления по регулированию технологических режимов работы объектов электроэнергетики (оперативных диспетчерских команд и распоряжений)" является ... ?
		1	основным принципом организации оптового рынка.	(неверно)
		2	основным принципом государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		3	общим принципом организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		4	основным принципом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
30	- ответственность субъектов оперативно-диспетчерского управления и их должностных лиц перед субъектами оптового и розничных рынков за результаты действий, осуществляемых с нарушением законодательства Российской Федерации, порядка оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и правил оптового рынка, утверждаемых Правительством Российской Федерации;
- экономическая эффективность оперативных диспетчерских команд и распоряжений, основанной на оптимизации режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии;
являются.. ?
		1	Основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Основными принципами организации оптового рынка.	(неверно)
		3	Общими принципами организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		4	Основными принципами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
31	"Управление технологическими режимами работы объектов электроэнергетики в порядке, устанавливаемом правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации" - это одна из основных функций, которую осуществляет ... ?
		1	Администратор торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		2	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор Единой энергетической системы.	(верно)
32	Что составляет технологическую основу функционирования электроэнергетики?
		1	Субъекты оптового рынка.	(неверно)
		2	Генерирующие компании.	(неверно)
		3	Гарантирующие поставщики.	(неверно)
		4	Единая национальная (общероссийская) электрическая сеть.	(верно)
		5	Единая система оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
		6	Территориальные распределительные сети.	(верно)
33	"Участие в организации деятельности по прогнозированию объема производства и потребления в сфере электроэнергетики, прогнозирование объема производства и потребления в сфере электроэнергетики и участие в процессе формирования резерва производственных энергетических мощностей" - это одна из основных функций, которую осуществляет ... ?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
34	Часть установленной мощности объектов по производству электрической и тепловой энергии, за исключением мощности, не используемой для производства электрической и тепловой энергии по причине технической неисправности таких объектов, это…?
		1	ремонтная генерирующая мощность.	(неверно)
		2	рабочая генерирующая мощность.	(неверно)
		3	ремонтная генерирующая мощность.	(неверно)
		4	максимально доступная генерирующая мощность.	(верно)
35	-  обеспечение соблюдения установленных параметров надежности функционирования ЕЭС России и качества электрической энергии;
-  управление технологическими режимами работы объектов электроэнергетики в порядке, устанавливаемом правилами оптового рынка;
-  участие в организации деятельности по прогнозированию объема производства и потребления в сфере электроэнергетики;
Указанные функции являются ... ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	функциями организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	функциями коммерческого оператора.	(неверно)
		3	функциями системного оператора.	(верно)
36	Что является целью деятельности системы оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике ?
(указать 2 правильных ответа)
		1	Оказание услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети субъектам оптового рынка.	(неверно)
		2	Оказание услуг по организации оптовой торговли электрической энергией, мощностью.	(неверно)
		3	Обеспечение надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям.	(верно)
		4	Принятие мер для обеспечения исполнения обязательств субъектами электроэнергетики по договорам, заключаемым на оптовом и розничных рынках.	(верно)
37	Субъекты электроэнергетики вправе не исполнять оперативные диспетчерские команды и распоряжения субъектов оперативно-диспетчерского управления, если: ...?
		1	при возникновении аварийных электроэнергетических режимов;	(неверно)
		2	диспетчерские команды и распоряжения выходят за пределы зоны ответственности субъектов оперативно-диспетчерского управления;	(неверно)
		3	их исполнение создает угрозу жизни людей;	(верно)
		4	их исполнение создает угрозу сохранности оборудования;	(верно)
38	Оптовый рынок электрической энергии и мощности - это ... ?
(указать правильный ответ)
		1	сфера обращения особого товара – электрической энергии (мощности) в границах единого экономического пространства Российской Федерации с участием потребителей электроэнергии (мощности), являющихся участниками отношений по купле-продаже и потреблению электрической энергии (мощности).	(неверно)
		2	сфера обращения особых товаров – электрической энергии и мощности в рамках Единой энергетической системы России в границах единого экономического пространства Российской Федерации с участием крупных производителей и крупных покупателей электрической энергии и мощности, а также иных лиц, получивших статус субъекта оптового рынка и действующих на основе правил оптового рынка.	(верно)
39	Выберите правильное определение понятия "Электроэнергетика".
(указать правильный ответ)
		1	Это отрасль экономики Российской Федерации, включающая в себя комплекс экономических отношений, связанных с обращением электрической энергии и мощности на оптовом и розничных рынках.	(неверно)
		2	Это отрасль экономики Российской Федерации, включающая в себя комплекс экономических отношений, возникающих в процессе производства (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, сбыта и потребления электрической энергии с использованием производственных и имущественных объектов (в том числе входящих в Единую энергетическую систему России), принадлежащих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании субъектам электроэнергетики или иным лицам.	(верно)
40	Федеральный закон об электроэнергетике устанавливает ... ?
		1	экономические основы технологических отношений в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		2	технологические основы экономических отношений в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		3	правовые основы экономических отношений в сфере электроэнергетики.	(верно)
41	В электроэнергетике обеспечение надежного энергоснабжения и экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений является приоритетом при осуществлении ... ?
		1	деятельности администратора торговой системы.	(неверно)
		2	деятельности организации по управлению единой национальной электрической сетью.	(неверно)
		3	оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
42	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью вправе отказать в заключении договора по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети субъектам оптового рынка при отсутствии у соответствующего лица заключенного договора оказания услуг по оперативно- диспетчерскому управлению в электроэнергетике с ... ?
		1	организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.	(неверно)
		3	Администратором торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		4	Системным оператором Единой энергетической системы.	(верно)
43	Комплекс электрических сетей и иных объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании субъектам электроэнергетики и обеспечивающих устойчивое снабжение электрической энергией потребителей, функционирование оптового рынка, а также параллельную работу российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств - это ... ?
(указать правильный ответ)
		1	Единая энергетическая система России.	(неверно)
		2	электроэнергетика – отрасль экономики Российской Федерации.	(неверно)
		3	единая национальная (общероссийская) электрическая сеть.	(верно)
44	Принцип "экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений, основанной на оптимизации режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии" является ... ?
		1	основным принципом государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		2	основным принципом организации оптового рынка.	(неверно)
		3	общим принципом организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		4	основным принципом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
45	Система оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, включающая в себя комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей в пределах Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, осуществляется: ... ?
		1	единолично Системным оператором Единой энергетической системы.	(неверно)
		2	организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	субъектами оперативно-диспетчерского управления, уполномоченными на осуществление указанных мер в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.	(верно)
46	Какие из приводимых мер направлены на развитие единой национальной (общероссийской) электрической сети?
(указать правильный ответ)
		1	Меры, направленные на своевременное выявление аварийно-опасных дефектов и повреждений и принятие технических решений по восстановлению надежной и безопасной эксплуатации электрических сетей.	(неверно)
		2	Меры, направленные на устранение технологических ограничений перетока электрической энергии между регионами Российской Федерации и развитие пропускной способности электрических сетей для обеспечения выдачи мощности электростанциями.	(верно)
47	- обеспечение баланса производства и потребления электрической энергии;
- принятие мер, направленных на обеспечение в Единой энергетической системе России нормированного резерва энергетических мощностей;
- приоритетность режимов комбинированной выработки электрической и тепловой энергии в осенне-зимний период регулирования режимов работы генерирующего оборудования
являются.. ?
		1	основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		2	общими принципами организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		3	основными принципами организации оптового рынка.	(неверно)
		4	основными принципами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
48	- организация и управление режимами параллельной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств;
- регулирование частоты электрического тока и перетоков мощности, обеспечение функционирования устройств системы автоматического регулирования частоты электрического тока и мощности, системной и противоаварийной и режимной автоматики;
- согласование вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию
являются функциями.. ?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
49	К основным принципам оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике относятся: ... ?
(указать 2 правильных ответа)
		1	взаимодействие субъектов оптового рынка на основе безусловного соблюдения договорных обязательств и финансовой дисциплины;	(неверно)
		2	приоритетность режимов комбинированной выработки электрической и тепловой энергии в осенне-зимний период регулирования режимов работы генерирующего оборудования;	(верно)
		3	экономическая эффективность оперативных диспетчерских команд и распоряжений, основанная на оптимизации режимов работы ЕЭС России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии;	(верно)
50	Кто должен обеспечивать выполнение технологических требований к техническим устройствам сетей, а также согласованные режимы работы Единой энергетической системы России?
		1	Правительство Российской Федерации.	(неверно)
		2	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор Единой энергетической системы.	(неверно)
		4	Администратор торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		5	Собственники и иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть.	(верно)
51	Основные права и обязанности субъектов электроэнергетики при осуществлении деятельности в сфере электроэнергетики (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии) и потребителей электрической и тепловой энергии определяет ... ?
		1	Гражданский кодекс Российской Федерации.	(неверно)
		2	Уголовный кодекс Российской Федерации.	(неверно)
		3	Конституция Российской Федерации.	(неверно)
		4	Федеральный закон об электроэнергетике.	(верно)
52	В каких целях оказываются услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике?
		1	В целях определения цен покупки и продажи электрической энергии, мощности.	(неверно)
		2	В целях обеспечения надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих обязательным требованиям.	(верно)
53	Законодательство Российской Федерации об электроэнергетике основывается на ... ?
		1	Уголовном кодексе Российской Федерации.	(неверно)
		2	Гражданском кодексе Российской Федерации.	(неверно)
		3	Федеральном законе об электроэнергетике.	(неверно)
		4	Конституции Российской Федерации.	(верно)
54	В состав субъектов оптового рынка электроэнергии (мощности) входят: ... ?
(указать 5 правильных ответов)
		1	федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации;	(неверно)
		2	системный оператор Единой энергетической системы России;	(верно)
		3	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью;	(верно)
		4	совет рынка;	(верно)
		5	поставщики (генерирующие компании) и покупатели электрической энергии (энергосбытовые организации, крупные потребители, гарантирующие поставщики), получившие статус субъектов оптового рынка;	(верно)
		6	коммерческий оператор оптового рынка;	(верно)
55	Комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, если эти объекты и устройства влияют на электроэнергетический режим работы энергетической системы и включены соответствующим субъектом оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике в перечень объектов, подлежащих такому управлению - это ... ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	оперативное управление в электроэнергетике.	(неверно)
		2	диспетчерское управление в электроэнергетике.	(неверно)
		3	оперативно-технологическое управление в электроэнергетике.	(неверно)
		4	оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике.	(верно)
56	Электрическая мощность объектов по производству электрической и тепловой энергии на момент введения в эксплуатацию соответствующего генерирующего объекта, это ... ?
		1	нормативная генерирующая мощность.	(неверно)
		2	рабочая генерирующая мощность.	(неверно)
		3	максимально доступная генерирующая мощность.	(неверно)
		4	располагаемая генерирующая мощность.	(неверно)
		5	установленная генерирующая мощность.	(верно)
57	Оперативно-диспетчерское управление, осуществляемое в целях обеспечения надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих обязательным требованиям - это ... ?
		1	услуги по передаче электрической энергии.	(неверно)
		2	услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.	(верно)
58	Субъектами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике являются: ... ?
(указать 2 правильных ответа)
		1	лица, приобретающие мощность, в том числе для собственных бытовых и (или) производственных нужд и (или) для последующей продажи, лица, реализующие электрическую энергию на розничных рынках, лица, реализующие электрическую энергию на территориях;	(неверно)
		2	системный оператор Единой энергетической системы России;	(верно)
		3	организации, осуществляющие оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике в пределах технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем и уполномоченные на выдачу оперативных диспетчерских команд и распоряжений, обязательных для субъектов электроэнергетики и потребителей электроэнергии с управляемой нагрузкой в пределах зон диспетчерской ответственности;	(верно)
59	* Когда субъекты оперативно-диспетчерского управления не несут гражданско-правовую ответственность за убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электроэнергии?
		1	Субъекты оперативно-диспетчерского управления, действовавшие в пределах своих полномочий, не несут ответственность за убытки, возникшие в результате обстоятельств, подпадающих под категорию "форс-мажор".	(неверно)
		2	За убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии, субъекты оперативно-диспетчерского управления, действовавшие в пределах своих полномочий, не несут ответственность. Убытки, причиненные субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии действиями (бездействием) субъектов оперативно-диспетчерского управления, действовавших в пределах своих полномочий, возмещаются согласно договорам, заключаемым в соответствии с правилами оптового рынка и основными положениями функционирования розничных рынков.	(верно)
60	Комплекс мер по централизованному управлению технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей в пределах Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, осуществляемому субъектами оперативно-диспетчерского управления, уполномоченными на осуществление указанных мер в порядке, установленном Федеральным законом "Об электроэнергетике" образует ...?
(указать 1 правильный ответ)
		1	систему государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		2	систему управления единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	систему управления оптовым рынком электрической энергии (мощности).	(неверно)
		4	систему оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
61	Между системным оператором и субъектами электроэнергетики ... ?
		1	взаимодействие осуществляется на основании заключаемого ими соглашения, в подписании которого участвует уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.	(неверно)
		2	заключается договор о порядке использования объектов электросетевого
хозяйства.	(неверно)
		3	заключается договор купли-продажи электрической энергии.	(неверно)
		4	заключается договор оказания услуг по передаче электрической энергии.	(неверно)
		5	заключается договор оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению.	(верно)
62	Собственники или иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, в части использования (вывода из эксплуатации) указанных объектов без согласования с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью ... ?
		1	не ограничиваются в осуществлении своих прав в случае нарушения организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью определяемых Правительством Российской существенных условий договора о порядке использования объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть.	(неверно)
		2	не ограничиваются в осуществлении своих прав.	(неверно)
		3	ограничиваются в осуществлении своих прав.	(верно)
63	"Регулирование частоты электрического тока, обеспечение функционирования системы автоматического регулирования частоты электрического тока и мощности, системной и противоаварийной автоматики" - это одна из основных функций, которую осуществляет ...?
		1	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	Коммерческий оператор.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
64	"Принятие мер, направленных на обеспечение в Единой энергетической системе России нормированного резерва энергетических мощностей" является ...?
		1	основным принципом организации оптового рынка.	(неверно)
		2	общим принципом организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		3	основным принципом государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		4	основным принципом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
65	Организация деятельности по развитию единой национальной (общероссийской) электрической сети включает меры, направленные на: ... ?
		1	обеспечение исполнения обязательств субъектов электроэнергетики по договорам, заключаемым на оптовом и розничных рынках;	(неверно)
		2	устранение технологических ограничений перетока электрической энергии между регионами Российской Федерации;	(верно)
		3	развитие пропускной способности электрических сетей для обеспечения выдачи мощности электростанциями;	(верно)
66	* Когда Системный оператор вправе потребовать от собственника объекта  электроэнергетики приостановить временный вывод в ремонт этого объекта?
		1	Системный оператор вправе потребовать от собственника или иного законного владельца указанных объектов приостановить такой вывод на срок не более чем шесть месяцев в случае наличия угрозы нарушения устойчивости энергосистемы в результате временного вывода соответствующих объектов из эксплуатации.	(неверно)
		2	Системный оператор вправе потребовать от собственника или иного законного владельца указанных объектов приостановить такой вывод на срок не более чем шесть месяцев в случае наличия угрозы возникновения дефицита электрической энергии на оптовом рынке (дефицита пропускной способности на отдельных участках электрической сети) в результате временного вывода соответствующих объектов из эксплуатации.	(верно)
67	С кем заключают договоры собственники или иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, определяющие порядок использования указанных объектов?
		1	С Правительством Российской Федерации.	(неверно)
		2	С Системным оператором Единой энергетической системы.	(неверно)
		3	С Администратором торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		4	С Организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(верно)
68	Субъекты оптового рынка имеют право участвовать  в отношениях, связанных с обращением электрической энергии на ... ?
		1	розничном рынке электрической энергии мощности.	(неверно)
		2	оптовом и розничном рынках электрической энергии мощности.	(неверно)
		3	оптовом рынке электрической энергии и мощности.	(верно)
69	К основным функциям системного оператора относятся: ... ?
(указать 2 правильных ответа)
		1	осуществление регистрации двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии и мощности;	(неверно)
		2	согласование вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию;	(верно)
		3	участие в процессе формирования резерва производственных энергетических мощностей;	(верно)
70	Что является товаром на оптовом рынке в электроэнергетике?
		1	Частота электрического тока.	(неверно)
		2	Электрическое напряжение.	(неверно)
		3	Электрический ток.	(неверно)
		4	Электрическая энергия и мощность.	(верно)
71	Для какой организации условием любых действий является выбор экономически наиболее эффективного решения, которое обеспечивает безопасное и безаварийное функционирование технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, соответствующие требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами?
		1	Организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	Администратора торговой системы оптового рынка.	(неверно)
		3	Системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
72	Выберите правильное определение понятия "Единая энергетическая система России", это...
		1	Совокупность производственных и иных имущественных объектов, расположенных на территории Российской Федерации, предназначенных для производства, преобразования, распределения и потребления электрической энергии.	(неверно)
		2	Совокупность производственных и иных имущественных объектов электроэнергетики, связанных единым процессом производства (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии)  и передачи электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		3	Электроэнергетическая система, которая расположена в пределах территории Российской Федерации и централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором Единой энергетической системы России.	(верно)
73	Какая организация единолично осуществляет централизованное оперативно-диспетчерское управление в пределах ЕЭС России ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	Коммерческий оператор оптового рынка.	(неверно)
		3	Системный оператор Единой энергетической системы России.	(верно)
74	"Согласование вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию" - это одна из основных функций, которую осуществляет ... ?
		1	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	Коммерческий оператор.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
75	Кто осуществляет деятельность в сфере электроэнергетики, в том числе производство электрической, тепловой энергии и мощности, приобретение и продажу электрической энергии и мощности, энергоснабжение потребителей, оказание услуг по передаче электрической энергии, оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике, сбыт электрической энергии (мощности), организацию купли-продажи электрической энергии и мощности?
		1	Субъекты Российской Федерации.	(неверно)
		2	Объекты электроэнергетики.	(неверно)
		3	Объекты электросетевого хозяйства.	(неверно)
		4	Субъекты электроэнергетики.	(верно)
76	"Выдача субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии с управляемой нагрузкой обязательных для исполнения оперативных диспетчерских команд и распоряжений, связанных с осуществлением функций системного оператора" - это одна из основных функций, которую осуществляет ... ?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		3	Системный оператор.	(верно)
77	- обеспечение баланса производства и потребления электрической энергии;
- осуществление мер, направленных на обеспечение безопасного функционирования электроэнергетики и предотвращение возникновения аварийных ситуаций;
Указанные принципы являются ... ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	основными принципами организации оптового рынка.	(неверно)
		2	основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		3	общими принципами организации экономических отношений и основой государственной политики в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		4	основными принципами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
78	Комплекс организационно и технологически связанных действий, в том числе по оперативно- технологическому управлению, обеспечивающих передачу электрической энергии через технические устройства электрических сетей в соответствии с обязательными требованиями - это ...?
		1	услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.	(неверно)
		2	услуги по передаче электрической энергии.	(верно)
79	- свободный недискриминационный доступ к участию в оптовом рынке всех продавцов и покупателей электрической энергии, соблюдающих установленные Правительством Российской Федерации правила оптового рынка и удовлетворяющих требованиям в отношении субъектов оптового рынка;
- учет особенностей участия в оптовом рынке отдельных субъектов, оказывающих услуги по обеспечению системной надежности и (или) производящих электрическую энергию на тепловых, атомных или гидравлических электростанциях;
Указанные принципы являются ... ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	основными принципами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		2	основными принципами государственного регулирования и контроля в электроэнергетике.	(неверно)
		3	основными принципами организации оптового рынка.	(верно)
80	Надежность функционирования электроэнергетики обеспечивается путем: ...
		1	Организации деятельности по прогнозированию объема производства и потребления в сфере электроэнергетики.	(неверно)
		2	Согласования вывода в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства и объектов по производству электрической и тепловой энергии, а также ввода их после ремонта и в эксплуатацию.	(неверно)
		3	Услуг по формированию технологического резерва мощностей.	(верно)
		4	Услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций.	(верно)
		5	Организации отбора исполнителей услуг по обеспечению системной надежности.	(верно)
81	В соответствии с чьими требованиями субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии, энергопринимающие устройства которых подключены к системам противоаварийной и режимной автоматики и находятся под их воздействием, должны обеспечивать возможность развития такого воздействия?
		1	Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии, энергопринимающие устройства которых подключены к системам противоаварийной или режимной автоматики, или находятся под их воздействием, должны обеспечивать эксплуатацию принадлежащих им на праве собственности или ином предусмотренном законом основании систем противоаварийной и режимной автоматики, а также возможность реализации такого воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики в соответствии с требованиями системного оператора или иных субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и требованиями сетевых организаций.	(неверно)
		2	Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии, энергопринимающие устройства которых подключены к системам противоаварийной и режимной автоматики и находятся под их воздействием, должны обеспечивать эксплуатацию принадлежащих им на праве собственности или ином предусмотренном законом основании систем противоаварийной и режимной автоматики, а также возможность реализации такого воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики в соответствии с требованиями системного оператора или иных субъектов оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике и требованиями сетевых организаций.	(верно)
82	Чем определяются критерии оценки экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений системного оператора?
		1	Критерии и порядок оценки экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления устанавливаются правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Условием любых действий системного оператора и иных субъектов оперативно- диспетчерского управления является выбор экономически наиболее эффективного решения, которое обеспечивает безопасное и безаварийное функционирование технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, соответствующие требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами.	(неверно)
		2	Критерии и порядок оценки экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений системного оператора и иных субъектов оперативно-диспетчерского управления устанавливаются правилами оптового рынка, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Обеспечение надежного энергоснабжения и экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений является приоритетом при осуществлении оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике. Условием любых действий системного оператора и иных субъектов оперативно- диспетчерского управления является выбор экономически наиболее эффективного решения, которое обеспечивает безопасное и безаварийное функционирование технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, соответствующие требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами.	(верно)
83	За что несут ответственность субъекты оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике при осуществлении управления потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой?
		1	Совершение субъектами оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике действий, которые гарантированно снижают рентабельность деятельности потребителей с управляемой нагрузкой влечет за собой ответственность соответствующих субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в соответствии с настоящим Федеральным законом.	(неверно)
		2	Превышение согласованных пределов воздействия субъектов оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике на потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой влечет за собой ответственность соответствующих субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в соответствии с настоящим Федеральным законом.	(верно)
84	Какое условие системный оператор должен выполнять всегда при осуществлении оперативно -диспетчерского управления?
		1	Условием любых действий системного оператора и иных субъектов оперативно- диспетчерского управления является выбор решений, которые обеспечивают, кроме безопасного и безаварийного функционирования технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, также минимизацию совокупных расходов всех потребителей электрической энергии.	(неверно)
		2	Условием любых действий системного оператора и иных субъектов оперативно- диспетчерского управления является выбор экономически наиболее эффективного решения, которое обеспечивает безопасное и безаварийное функционирование технологической инфраструктуры электроэнергетики и качество электрической энергии, соответствующие требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным иными нормативными актами.	(верно)
85	Перечислите основные принципы оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике
		1	полное экономическое равноправие потребителей любой формы собственности независимо от количества потребляемой ими электроэнергии	(неверно)
		2	Экономическая эффективность оперативных диспетчерских команд и распоряжений, основанная на оптимизации режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии	(верно)
		3	осуществление мер, направленных на обеспечение безопасного функционирования электроэнергетики и предотвращение возникновения аварийных ситуаций	(верно)
		4	Приоритетность режимов комбинированной выработки электрической и тепловой энергии в осенне-зимний период регулирования режимов работы генерирующего оборудования	(верно)
		5	Ответственность субъектов оперативно-диспетчерского управления и их должностных лиц перед субъектами розничных рынков за результаты действий, осуществляемых с нарушением законодательства Российской Федерации, порядка оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и правил оптового рынка, утверждаемых Правительством Российской Федерации.	(верно)
		6	принятие мер, направленных на обеспечение в Единой энергетической системе России нормированного резерва энергетических мощностей	(верно)
		7	Обеспечение долгосрочного и краткосрочного прогнозирования объёма производства и потребления электрической энергии	(верно)
		8	обеспечение баланса производства и потребления электрической энергии	(верно)
		9	безусловное исполнение субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой указаний субъектов оперативно- диспетчерского управления по регулированию технологических режимов работы объектов электроэнергетики (оперативных диспетчерских команд и распоряжений)	(верно)
86	Что является приоритетом при осуществлении оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике?
		1	Обеспечение бесперебойного энергоснабжения и обеспечение качества электрической энергии.	(неверно)
		2	Обеспечение надежного энергоснабжения и экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений.	(верно)

Федеральный закон от 29.06.2015 № 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации».
1	Создание технических комитетов по стандартизации и формирование их составов осуществляются ...
		1	федеральным орган исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации	(неверно)
		2	научными организациями, в том числе осуществляющими деятельность в сфере стандартизации	(неверно)
		3	федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации	(верно)
2	Создание технических комитетов по стандартизации и формирование их составов осуществляются с учетом следующих принципов: ...
		1	софинансирование работ по стандартизации	(неверно)
		2	соблюдение целей и задач стандартизации	(верно)
		3	равное представительство сторон	(верно)
		4	открытость и доступность информации о создаваемом техническом комитете по стандартизации	(верно)
		5	добровольное участие	(верно)
3	Назначение председателя технического комитета по стандартизации осуществляется ...
		1	общим решением членов технического комитета	(неверно)
		2	федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации	(неверно)
		3	федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации	(верно)
4	К документам по стандартизации относятся: ...
		1	отраслевые стандарты	(неверно)
		2	стандарты организаций, в том числе технические условия	(верно)
		3	общероссийские классификаторы	(верно)
		4	своды правил	(верно)
		5	документы национальной системы стандартизации	(верно)
5	Порядок разработки, утверждения, учета, изменения, отмены и применения стандартов организаций устанавливается ...
		1	техническим комитетом по стандартизации или проектным техническим комитетом по стандартизации	(неверно)
		2	федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации	(неверно)
		3	организациями самостоятельно	(верно)

Правила оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике,  утв. Постановлением Правительства РФ от 27.12.2004 № 854.
1	* Что определяют Правила оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике?
		1	Настоящие Правила определяют порядок оперативно-диспетчерского управления, осуществляемого субъектами оперативно-диспетчерского управления в Единой энергетической системе России и энергосистемах соседствующих государств.	(неверно)
		2	Настоящие Правила определяют порядок оперативно-диспетчерского управления, осуществляемого субъектами оперативно-диспетчерского управления в Единой энергетической системе России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах (энергосистемах).	(верно)
2	Организация управления технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой, при которой технологические режимы работы или эксплуатационное состояние указанных объектов или установок изменяются только по оперативной диспетчерской команде диспетчера соответствующего диспетчерского центра - это... ?
		1	оперативное ведение.	(неверно)
		2	диспетчерское ведение.	(неверно)
		3	оперативное управление.	(неверно)
		4	диспетчерское управление.	(верно)
3	Технологический режим работы объекта электроэнергетики или энергопринимающей установки потребителя электрической энергии - это ...?
		1	единый процесс производства, преобразования, передачи и потребления электрической энергии в энергосистеме.	(неверно)
		2	процесс, протекающий в технических устройствах объекта электроэнергетики или энергопринимающей установки потребителя электрической энергии, и состояние этого объекта или установки (включая параметры настройки системной и противоаварийной автоматики).	(верно)
4	Характеристика технологического режима работы объекта электроэнергетики (электроэнергетического режима энергосистемы), определяющая состояние соединения оборудования объекта (объектов) электроэнергетики между собой - это... ?
		1	исполнительная рабочая схема объекта (объектов) электроэнергетики.	(неверно)
		2	исполнительная технологическая схема объекта (объектов) электроэнергетики.	(неверно)
		3	оперативная схема объекта (объектов) электроэнергетики.	(неверно)
		4	схема электрических соединений объекта (объектов) электроэнергетики.	(верно)
5	Структурное подразделение организации – субъекта оперативно-диспетчерского управления, осуществляющее в пределах закрепленной за ним операционной зоны управление режимом энергосистемы - это... ?
		1	центр управления.	(неверно)
		2	руководящий центр.	(неверно)
		3	диспетчерский центр.	(верно)
6	Единый процесс производства, преобразования, передачи и потребления электрической энергии в энергосистеме и состояние объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии (включая схемы электрических соединений объектов электроэнергетики) - это... ?
		1	нормальный режим энергосистемы.	(неверно)
		2	технологический режим энергосистемы.	(неверно)
		3	электроэнергетический режим энергосистемы.	(верно)
7	Организация управления технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой, при которой технологические режимы работы или эксплуатационное состояние указанных объектов или установок изменяются только по согласованию с соответствующим диспетчерским центром - это... ?
		1	оперативное ведение.	(неверно)
		2	диспетчерское управление.	(неверно)
		3	оперативное управление.	(неверно)
		4	диспетчерское ведение.	(верно)
8	Территория, в границах которой расположены объекты электроэнергетики и энергопринимающие установки потребителей электрической энергии, управление взаимосвязанными технологическими режимами работы которых осуществляет соответствующий диспетчерский центр - это... ?
		1	территория диспетчерского центра.	(неверно)
		2	зона оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		3	операционная зона диспетчерского центра.	(верно)
9	Оперативно-диспетчерское управление в Единой энергетической системе России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах осуществляется посредством ... ?
		1	оперативно-технологического управления режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, образующими в совокупности электроэнергетические режимы соответствующих энергосистем.	(неверно)
		2	централизованного круглосуточного и непрерывного управления взаимосвязанными технологическими режимами работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, образующими в совокупности электроэнергетические режимы соответствующих энергосистем.	(верно)
10	Субъект оперативно-диспетчерского управления обязан обеспечить каждый диспетчерский центр…?
		1	Основным и резервным каналов связи с субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии с управляемой нагрузкой.	(неверно)
		2	Оборудованием и помещениями, необходимыми для управления электроэнергетическим режимом энергосистемы в соответствующей операционной зоне.	(верно)
		3	Основным и резервным каналами связи с другими диспетчерскими центрами для передачи диспетчерских команд и информации, необходимой диспетчерскому центру для управления электроэнергетическим режимом энергосистемы.	(верно)
		4	Резервными помещениями и оборудованием, необходимыми для осуществления функций диспетчерского центра в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций, вследствие которых станет невозможным использование основного помещения и оборудования диспетчерского центра, либо установить порядок передачи функций одним диспетчерским центром другому в указанных случаях.	(верно)
11	Указание совершить (воздержаться от совершения) конкретное действие (действия) по управлению технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой является ... ?
		1	диспетчерским указанием.	(неверно)
		2	диспетчерским распоряжением.	(неверно)
		3	диспетчерским приказом.	(неверно)
		4	диспетчерской командой.	(верно)
12	Документ, определяющий содержание, порядок и сроки осуществления действий, связанных с управлением технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой является ... ?
		1	диспетчерским приказом.	(неверно)
		2	диспетчерской командой.	(неверно)
		3	диспетчерским указанием.	(неверно)
		4	диспетчерским распоряжением.	(верно)
13	Может ли объект диспетчеризации находиться в диспетчерском ведении нескольких диспетчерских центров ?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
14	Может ли объект диспетчеризации находиться в диспетчерском управлении нескольких диспетчерских центров ?
		1	Да.	(неверно)
		2	Нет.	(верно)
15	В случае необходимости осуществления взаимосвязанных действий в операционных зонах нескольких диспетчерских центров при изменении технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации диспетчерское управление таким объектом осуществляется: ... ?
		1	диспетчерскими центрами, в диспетчерском ведении которых находится объект диспетчеризации, по согласованию с вышестоящим диспетчерским центром;	(неверно)
		2	одним из нижестоящих диспетчерских центров, определенным вышестоящим диспетчерским центром;	(верно)
		3	вышестоящим диспетчерским центром, операционная зона которого включает в себя указанные операционные зоны;	(верно)
16	Какая организация в Российской Федерации определяет порядок согласования и принятия решения по изменению технологического режима работы или эксплуатационного состояния объектов диспетчеризации?
		1	Организация по управлению единой национальной электрической сетью.	(неверно)
		2	Ростехнадзор	(неверно)
		3	Минэнерго России	(неверно)
		4	Системный оператор.	(верно)
17	По чьей инициативе может осуществляться изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации?
		1	Изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации может осуществляться:
1. по инициативе субъекта электроэнергетики или потребителя электрической энергии с управляемой нагрузкой, которому принадлежит этот объект;
2. по инициативе вышестоящего диспетчерского центра, которому подчинён диспетчерский центр, в диспетчерском управлении или диспетчерском ведении которого находится данный объект диспетчеризации.	(неверно)
		2	Изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации может осуществляться:
1. по инициативе субъекта электроэнергетики или потребителя электрической энергии с управляемой нагрузкой, которому принадлежит этот объект;
2. по инициативе диспетчерского центра, в диспетчерском управлении или диспетчерском ведении которого находится данный объект диспетчеризации.	(верно)
18	При наличии разногласий по вопросу изменения технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации решение об изменении технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации принимается ... ?
		1	диспетчерским центром, в диспетчерском управлении которого находится объект диспетчеризации.	(неверно)
		2	совместно руководителями диспетчерских центров, в диспетчерском ведении которых находится объект диспетчеризации.	(неверно)
		3	вышестоящим диспетчерским центром.	(верно)
19	Диспетчерские команды не подлежат исполнению в случае, если это: ... ?
		1	совпадает по времени с производством плановых переключений на энергообъекте.	(неверно)
		2	противоречит требованиям инструкций по эксплуатации, установленных собственником энергооборудования.	(неверно)
		3	создает угрозу жизни и здоровью людей.	(верно)
		4	может привести к нарушению условий безопасной эксплуатации атомных электростанций.	(верно)
		5	создает угрозу повреждения оборудования.	(верно)
20	Для каких периодов времени осуществляется прогнозирование электроэнергетических режимов энергосистемы?
		1	полгода.	(неверно)
		2	3 года.	(неверно)
		3	2 и более часа.	(верно)
		4	1 месяц.	(верно)
		5	1 квартал.	(верно)
		6	1 год.	(верно)
21	* Что обеспечивает каждый диспетчерский центр при планировании (прогнозировании) электроэнергетического режима энергосистемы?
		1	выполнение графиков ремонтов основного оборудования электростанций, линий электропередачи, оборудования подстанций, устройств релейной защиты, противоаварийной автоматики, каналов связи и средств удаленного управления технологическими режимами работы объектов диспетчеризации	(неверно)
		2	сбалансированность потребления электрической энергии и нагрузки объектов генерации с учетом перетоков электроэнергии между операционными зонами и потерь электроэнергии	(верно)
		3	распределение нагрузки между отдельными объектами генерации в соответствии с критерием минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии (в ценовых зонах оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного периода - в порядке, определяемом в соответствии с правилами оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного периода)	(верно)
		4	выполнение ограничений на параметры электроэнергетических режимов, определяемых условиями надежной работы энергосистемы и отдельных объектов электроэнергетики	(верно)
22	При долгосрочном и среднесрочном планировании (прогнозировании) электроэнергетических режимов энергосистемы системный оператор определяет для всех операционных зон диспетчерских центров: ... ?
		1	параметры настройки устройств релейной защиты, системной и противоаварийной автоматики;	(неверно)
		2	допустимые значения уровней напряжения;	(неверно)
		3	согласованные графики планового ремонта основного оборудования электростанций, линий электропередачи, оборудования подстанций, устройств релейной защиты, противоаварийной автоматики, каналов связи и средств удаленного управления технологическими режимами объектов диспетчеризации, а также оценка среднемесячных объемов мощности оборудования электростанций, выводимого во внеплановый ремонт;	(верно)
		4	виды и объемы услуг по обеспечению системной надежности;	(верно)
		5	балансы электрической энергии и мощности;	(верно)
		6	пропускные способности сечений электрической сети по месяцам с учетом согласованных графиков ремонта и соблюдения параметров надежности функционирования энергосистемы и качества электроэнергии;	(верно)
23	Мероприятия, выполняемые диспетчерскими центрами 2 раза в год (до 30 июня и до 31 декабря) и при вводе новых генерирующих мощностей и сетевых объектов - это : ... ?
		1	расчет уставок перевода гидроагрегатов, работающих в системе синхронного компенсатора, в генераторный режим, а также перевода агрегатов гидроаккумулирующих электростанций из насосного режима в турбинный;	(неверно)
		2	расчет уставок автоматического пуска агрегатов гидравлических и гидроаккумулирующих электростанций и газотурбинных установок при снижении частоты;	(неверно)
		3	определение потребности в установке новых устройств релейной защиты, системной и противоаварийной автоматики;	(верно)
		4	уточнение инструкций по управлению технологическими режимами работы объектов диспетчеризации и использованию устройств релейной защиты, системной и противоаварийной автоматики при изменении параметров настройки указанных устройств;	(верно)
		5	проверка соответствия параметров настройки устройств релейной защиты, системной и противоаварийной автоматики планируемым электроэнергетическим режимам энергосистемы и определение соответствующих параметров указанных настроек;	(верно)
		6	расчеты допустимых значений передаваемой мощности и уровней напряжения;	(верно)
24	Кто задает значения и диапазон настроек системной и противоаварийной автоматики для субъектов электроэнергетики, потребителей с управляемой нагрузкой и нижестоящих диспетчерских центров?
		1	Коммерческий оператор.	(неверно)
		2	Соответствующая сетевая организация.	(неверно)
		3	Вышестоящий диспетчерский центр.	(верно)
25	Системный оператор при управлении электроэнергетическим режимом  энергосистемы обязан обеспечивать: ... ?
		1	соответствие выполняемых на объекте диспетчеризации ремонтных работ виду ремонта, указанному в диспетчерской заявке;	(неверно)
		2	выполнение услуг по обеспечению системной надежности;	(неверно)
		3	соответствие технологических режимов работы атомных электростанций установленным обязательным требованиям.	(верно)
		4	баланс производства и потребления электрической энергии при соблюдении установленных параметров качества электрической энергии;	(верно)
26	Что обязан обеспечить Системный оператор при управлении электроэнергетическим режимом энергосистемы ?
		1	выполнение заданий по рабочей мощности, поддержание заданных нагрузки и резервов мощности;	(неверно)
		2	оптимизацию электроэнергетических режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии.	(верно)
		3	соответствие технологического режима работы объектов электроэнергетики допустимым технологическим режимам работы и условиям работы электроэнергетического оборудования;	(верно)
		4	баланс производства и потребления электрической энергии при соблюдении установленных параметров качества электрической энергии;	(верно)
27	Какие решения системный оператор имеет право принимать при угрозе возникновения аварийного электроэнергетического режима?
		1	О применении ограничений или временных отключений электроснабжения потребителей электрической энергии в объемах, превышающих установленные решениями штаба по обеспечению безопасности электроснабжения.	(неверно)
		2	Об экстренном введении в работу находящихся в плановом ремонте объектов электроэнергетики и энергетических установок потребителей электрической энергии, а также отдельного оборудования объектов электроэнергетики.	(верно)
		3	Об использовании перегрузочной способности линий электропередачи и оборудования на основании сведений о значениях, характеризующих текущую перегрузочную способность линий электропередачи и оборудования, а при отсутствии таких сведений - в пределах, установленных нормативными и техническими требованиями к оборудованию.	(верно)
		4	О применении ограничений или временных отключений электроснабжения потребителей электрической энергии в объемах, установленных решениями штаба по обеспечению безопасности электроснабжения и превышающих объемы, предусмотренные графиками аварийного ограничения режима потребления электрической энергии.	(верно)
		5	О запрете на проведение всех видов ремонта объектов электроэнергетики, за исключением случаев, когда такие виды ремонта вызваны необходимостью предотвращения аварийных ситуаций на генерирующих установках и других негативных последствий, способных привести к нарушению пределов их безопасной эксплуатации, и энергетических установок потребителей электрической энергии.	(верно)
28	Запрос на изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния (за исключением вывода в резерв и ввода из резерва по оперативной диспетчерской команде) объектов диспетчеризации, а также на проведение испытаний осуществляется путем ... ?
		1	оформления и подачи письменного уведомления.	(неверно)
		2	согласования с диспетчерскими центрами, в ведении которых находится объект диспетчеризации.	(неверно)
		3	оформления и подачи диспетчерской заявки.	(верно)
29	В каком порядке осуществляется подача диспетчерской заявки в случае необходимости проведения неотложного ремонта объекта диспетчеризации?
		1	требуется подача соответствующей диспетчерской заявки в диспетчерский центр, в диспетчерском управлении которого находится указанный объект диспетчеризации, после предварительного согласования ее с диспетчерскими центрами, в диспетчерском ведении которых находится этот объект.	(неверно)
		2	допускается подача соответствующей диспетчерской заявки непосредственно в диспетчерский центр, в диспетчерском управлении которого находится указанный объект диспетчеризации, без предварительного согласования ее с диспетчерскими центрами, в диспетчерском ведении которых находится этот объект.	(верно)
30	Изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния объектов диспетчеризации или проведение испытаний в соответствии с выданным в установленном порядке на основании диспетчерской заявки разрешением может быть начато ... ?
		1	в соответствии с разрешенными в диспетчерской заявке сроками с последующим уведомлением диспетчерских центров, в чьем управлении и ведении находится объект диспетчеризации.	(неверно)
		2	только после получения команды или подтверждения разрешения соответствующим диспетчерским центром непосредственно перед началом осуществления указанного изменения или проведения испытания.	(верно)
31	Допускается ли отключение, включение, испытание и изменение настроек устройств системной и противоаварийной автоматики, а также средств диспетчерского и технологического управления без разрешения диспетчерских центров, в диспетчерском ведении или диспетчерском управлении которых находятся соответствующие объекты диспетчеризации?
		1	Да	(неверно)
		2	Нет	(верно)
32	Что (какие требования) должны обеспечивать схемы электрических соединений объектов электроэнергетики, в том числе для ремонтных электроэнергетических режимов энергосистемы?
		1	минимум потерь электрической энергии в электрических сетях;	(неверно)
		2	выполнение заданных диспетчерских графиков мощности (нагрузки) отдельных электростанций;	(неверно)
		3	соответствие возможных параметров электроэнергетического режима энергосистемы параметрам, допустимым для оборудования;	(верно)
		4	локализацию аварий при минимизации отклонений производства и потребления электрической энергии от уровня, предшествовавшего аварийному электроэнергетическому режиму энергосистемы;	(верно)
		5	максимальную пропускную способность электрических сетей;	(верно)
		6	снабжение потребителей электрической энергией, качество которой соответствует требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям;	(верно)
		7	запас устойчивости энергосистем, определяемый системным оператором;	(верно)
33	Кем утверждаются схемы электрических соединений объектов электроэнергетики, входящих в операционную зону диспетчерского центра?
		1	Руководителем вышестоящего диспетчерского центра, в подчинении которого находится этот диспетчерский центр	(неверно)
		2	Руководителем этого диспетчерского центра.	(верно)
34	Системный оператор при управлении электроэнергетическим режимом  энергосистемы обязан обеспечивать?
		1	соответствие выполняемых на объекте диспетчеризации ремонтных работ виду ремонта, указанному в диспетчерской заявке	(неверно)
		2	выполнение услуг по обеспечению системной надежности	(неверно)
		3	баланс производства и потребления электрической энергии при соблюдении установленных параметров качества электрической энергии	(верно)
		4	соответствие технологических режимов работы атомных электростанций установленным обязательным требованиям	(верно)
35	При регулировании напряжения должны быть обеспечены: ... ?
		1	оптимизация электроэнергетических режимов работы Единой энергетической системы России и технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем по критерию минимизации суммарных затрат покупателей электрической энергии	(неверно)
		2	соответствие уровня напряжения значениям, допустимым для оборудования электрических станций и сетей (в соответствии с эксплуатационными характеристиками, установленными изготовителями);	(верно)
		3	определяемый системным оператором (в технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе - соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления) запас устойчивости энергосистемы;	(верно)
		4	минимум потерь электрической энергии в электрических сетях,	(верно)
36	Для каких периодов времени осуществляется планирование электроэнергетических режимов энергосистемы ?
		1	полгода	(неверно)
		2	3 года	(неверно)
		3	1 год	(верно)
		4	1 месяц	(верно)

Правила расследования причин аварий в электроэнергетике, утверждены Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 октября 2009 г. № 846 (в ред. Постановления Правительства РФ от 05.12.2011 N 996; с учётом изменений, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 10.06.2016 N 525)
1	"Правила расследования причин аварий в электроэнергетике" определяют порядок расследования причин аварий ... ?
		1	На объектах электроэнергетики, включая технологические нарушения в работе электротехнического оборудования АЭС, в результате которых произошло повреждение генератора установленной мощностью 10 МВт и более с разрушением его статора, ротора, изоляции обмоток статора, изоляции обмоток ротора.	(неверно)
		2	на всех объектах электроэнергетики, включая атомные станции.	(неверно)
		3	На объектах электроэнергетики, включая технологические нарушения в работе электротехнического оборудования АЭС, в результате которых произошло повреждение силового трансформатора (автотрансформатора) мощностью 10 МВт и более с разрушением, изменением формы и геометрических размеров или смещением его корпуса.	(верно)
		4	На объектах электроэнергетики, включая технологические нарушения в работе электротехнического оборудования АЭС, в результате которых произошло отключение генерирующего оборудования, приведшее к применению графиков временных отключений суммарным объемом 100 МВт и более.	(верно)
2	Систематизация информации об авариях в электроэнергетике осуществляется ...
		1	субъектом электроэнергетики	(неверно)
		2	потребителем электрической энергии	(неверно)
		3	субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике	(верно)
3	Результаты расследования причин аварий оформляются ... ?
		1	протоколом о расследовании причин аварии	(неверно)
		2	актом о расследовании причин аварии	(верно)
4	К акту расследования прилагаются ... ?
		1	только опись всех документов, полученных в процессе работы комиссии	(неверно)
		2	все материалы расследования, полученные в процессе работы комиссии	(верно)
5	Когда начинается расследование причин аварий?
		1	Незамедлительно после ликвидации аварии	(неверно)
		2	В течение 24 часов после ликвидации аварии	(неверно)
		3	Незамедлительно после принятия решения о расследовании	(верно)
6	Через какое время Собственник, иной законный владелец объекта электроэнергетики должен уведомляют о возникновении аварии диспетчерский центр субъекта оперативно- диспетчерского управления?
		1	После согласования с руководством	(неверно)
		2	В течение суток	(неверно)
		3	Незамедлительно	(верно)
7	В ходе расследования причин аварий ... ?
		1	определяется перечень нормативных правовых актов, технических регламентов, норм и правил, в которые требуется внести изменения для исключения возникновения подобных аварий	(неверно)
		2	устанавливаются причины и предпосылки возникновения аварии	(верно)
		3	разрабатывается перечень противоаварийных мероприятий по устранению причин аварии и предотвращению возникновения аварий на объектах электроэнергетики	(верно)
		4	Устанавливается круг лиц, действия (бездействие) которых привели к возникновению аварии.	(верно)
8	Расследование каких аварий осуществляется при участии субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике?
		1	повреждение основного оборудования электростанции, а также отключение такого оборудования действием автоматических защитных устройств или оперативным персоналом вследствие недопустимых отклонений технологических параметров или ошибочных действий оперативного персонала	(неверно)
		2	нарушение в работе электрических сетей, приведшее к отклонению частоты на шинах распределительного устройства атомной электростанции (высший класс напряжения 110 - 750 кВ) от пределов нормальной эксплуатации, установленных технологическим регламентом эксплуатации атомных электростанций (49,0 - 50,5 Гц)	(верно)
		3	Внеплановое ограничение выдачи мощности электростанцией на величину 100 МВт и более на срок более одних суток, обусловленное невозможностью использования располагаемой мощности электростанции из-за аварийного отключения линий электропередачи или оборудования электрических сетей.	(верно)
9	Для выявления причин аварий в ходе расследования проводятся следующие необходимые действия: ...
		1	Запрос заводов-изготовителей оборудования и устройств об особенностях эксплуатации аварийно отключившегося оборудования	(неверно)
		2	опрос очевидцев аварии, руководителей организаций, на объектах электроэнергетики и (или) энергопринимающих установках которых произошла авария, оперативного персонала, а также получение объяснений (в письменной форме) опрошенных лиц	(верно)
		3	описание послеаварийного состояния указателей положения защитных устройств и блокировок	(верно)
10	С участием субъекта оперативно-диспетчерского управления осуществляется расследование причин аварий, в результате которых произошли нарушения в работе противоаварийной или режимной автоматики, вызвавшие: ... ?
		1	прекращение электроснабжения потребителей электрической энергии, суммарная мощность потребления которых составляет 100 МВт и более продолжительностью 30 минут и более	(неверно)
		2	превышение максимально допустимых перетоков мощности в контролируемом сечении длительностью 1 час и более	(неверно)
		3	отключение объекта электросетевого хозяйства (высший класс напряжения 220 кВ и выше)	(неверно)
		4	отключение (включение) генерирующего оборудования, суммарная мощность которого составляет 100 МВт и более	(верно)
		5	прекращение электроснабжения потребителей электрической энергии, суммарная мощность потребления которых составляет 100 МВт и более	(верно)
		6	отключение объекта электросетевого хозяйства (высший класс напряжения 110 кВ и выше)	(верно)
11	В Правилах под аварией понимаются нарушения на объекте электроэнергетики и (или) энергопринимающей установке, приведшие к ... ?
		1	угрозе жизни обслуживающего персонала.	(неверно)
		2	отклонению от установленного технологического режима работы объектов электроэнергетики и (или) энергопринимающих установок.	(верно)
		3	неконтролируемому взрыву и (или) выбросу опасных веществ.	(верно)
		4	возникновению или угрозе возникновения аварийного электроэнергетического режима работы энергосистемы.	(верно)
		5	полному или частичному ограничению режима потребления электрической энергии (мощности).	(верно)
		6	разрушению или повреждению сооружений и (или) технических устройств (оборудования) объекта электроэнергетики и (или) энергопринимающей установки.	(верно)
12	Расследование каких аварий осуществляется при участии субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике?
		1	нарушение, приводящее к потере управляемости объекта электроэнергетики (потеря питания собственных нужд, оперативного тока, давления в магистралях сжатого воздуха, систем управления оборудованием) продолжительностью 1 час и более	(неверно)
		2	повреждение энергетического котла паропроизводительностью 100 тонн в час и более или водогрейного котла производительностью 50 гигакалорий в час и более с разрушением, деформацией или смещением элементов каркаса, барабана, главного паропровода или питательного трубопровода	(неверно)
		3	нарушения в работе противоаварийной или режимной автоматики, в том числе обусловленные ошибочными действиями персонала, вызвавшие отключение объекта электросетевого хозяйства (высший класс напряжения 110 кВ и выше), отключение (включение) генерирующего оборудования, суммарная мощность которого составляет 100 МВт и более, или прекращение электроснабжения потребителей электрической энергии, суммарная мощность потребления которых составляет 100 МВт и более	(верно)
13	Должны ли разрабатываться противоаварийные мероприятия для всех аварий?
		1	Должны разрабатываться для аварий, расследуемых комиссиями Федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного энергетического надзора, либо его территориального органа	(неверно)
		2	Нет, не должны разрабатываться для всех аварий, а только для аварий, подпадающих под соответствующие критерии	(неверно)
		3	Да, должны разрабатываться для всех аварий	(верно)
14	* Какую информацию должен содержать Акт расследования аварии?
		1	фото- и/или видеоматериалы, зарисовки и прочая дополнительная информация (в случае наличия)	(неверно)
		2	перечень и описание повреждений оборудования объектов электроэнергетики и (или) энергопринимающих установок	(верно)
		3	описание выявленных в ходе расследования нарушений требований нормативных правовых актов в области электроэнергетики, в том числе установленных норм и правил эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, а также технических регламентов	(верно)
		4	перечень противоаварийных мероприятий	(верно)
		5	описание состояния и режима работы объектов электроэнергетики и (или) энергопринимающих установок до возникновения аварии и во время аварии	(верно)
		6	описание действий оперативного персонала и должностных лиц субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, послуживших предпосылками и (или) причинами возникновения аварии	(верно)
		7	описание причин возникновения аварии и ее развития	(верно)
		8	описание выявленных в ходе расследования недостатков эксплуатации, проекта, конструкции, изготовления и монтажа оборудования, явившихся предпосылками аварии или затруднявших ее ликвидацию	(верно)

Правила вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации, утв. Постановлением Правительства РФ от 26.07.2007 № 484.
1	Окончательная остановка работы объектов электроэнергетики может осуществляться в целях: ... ?
		1	проведения комплекса технических мероприятий, направленных на восстановление исправного состояния объектов;	(неверно)
		2	консервации на срок более 6 месяцев;	(неверно)
		3	проведения комплекса технических мероприятий, направленных на поддержание исправного состояния объектов;	(неверно)
		4	консервации на срок более 1 года;	(верно)
		5	ликвидации;	(верно)
2	В каких случаях заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт не подлежит согласованию системным оператором?
		1	Заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт не подлежит согласованию, если системным оператором будет установлено, что вывод в ремонт этого объекта диспетчеризации может привести к следующим последствиям:
а) нарушение надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным нормативными правовыми актами;
б) нарушение устойчивости режима работы Единой энергетической системы России (технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем);
в) возможность возникновения угрозы жизни и здоровью людей и повреждения оборудования;
г) возможность возникновения недостатка электрической энергии (электрической мощности) в Единой энергетической системе России (ее части или технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах), определяемого как превышение спроса на электрическую энергию (электрическую мощность) и резервов, необходимых для надежного обеспечения нормального режима указанных энергосистем, над предложением электрической энергии (электрической мощности) за определенный временной период с учетом перетоков электрической энергии (электрической мощности) из внешних энергосистем	(неверно)
		2	Заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт не подлежит согласованию, если системным оператором будет установлено, что вывод в ремонт этого объекта диспетчеризации может привести к следующим последствиям:
а) нарушение надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным нормативными правовыми актами;
б) нарушение устойчивости режима работы Единой энергетической системы России (технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем);
в) угроза жизни и здоровью людей и повреждение оборудования;
г) возможность возникновения недостатка электрической энергии (электрической мощности) в Единой энергетической системе России (ее части или технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах), определяемого как превышение спроса на электрическую энергию (электрическую мощность) и резервов, необходимых для надежного обеспечения нормального режима указанных энергосистем, над предложением электрической энергии (электрической мощности) за определенный временной период с учетом перетоков электрической энергии (электрической мощности) из внешних энергосистем	(верно)
3	Порядок разработки годовых и месячных графиков ремонта объектов диспетчеризации утверждается … ?
		1	Министерством энергетики Российской Федерации.	(неверно)
		2	Наблюдательным советом НП Совет Рынка.	(неверно)
		3	Системным оператором.	(верно)
4	Кем разрабатывается и утверждается годовой график ремонта объектов диспетчеризации?
		1	Годовой график ремонта объектов диспетчеризации разрабатывается и утверждается собственниками и иными законными владельцами объектов диспетчеризации, с последующим уведомлением Системного оператора.	(неверно)
		2	Годовой график ремонта объектов диспетчеризации разрабатывается и утверждается Системным оператором на основании результатов рассмотрения предложений собственников и иных законных владельцев объектов диспетчеризации о выводе в ремонт указанных объектов.	(верно)
5	Как осуществляется вывод в ремонт и из эксплуатации объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть?
		1	Осуществляется по согласованию с соответствующим центром управления сетями (ЦУС) сетевой компании.	(неверно)
		2	Собственники или иные законные владельцы объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, согласовывают вывод в ремонт и из эксплуатации указанных объектов с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, если соглашением между ними не предусмотрено иное.	(верно)
6	В какой срок подается заявка на вывод объекта диспетчеризации из эксплуатации в уполномоченный диспетчерский центр?
		1	Не позднее чем за 12 месяцев до планируемого заявителем вывода объекта из эксплуатации.	(неверно)
		2	Не позднее чем за 18 месяцев до планируемого заявителем вывода объекта из эксплуатации.	(неверно)
		3	Не позднее чем за 6 месяцев до планируемого заявителем вывода объекта из эксплуатации.	(верно)
7	В случае если объект диспетчеризации требует незамедлительного отключения или в результате неисправности отключается автоматически, заявитель вправе вывести такой объект в ремонт с обязательным уведомлением диспетчера уполномоченного диспетчерского центра с обязательным представлением в последующем заявки в течение...
		1	48 часов с момента отключения объекта диспетчеризации.	(неверно)
		2	12 часов с момента отключения объекта диспетчеризации.	(неверно)
		3	24 часов с момента отключения объекта диспетчеризации.	(верно)
8	На какой срок системный оператор вправе потребовать от заявителя приостановить вывод в ремонт объекта диспетчеризации при отказе в согласовании заявки, в течение которого устраняются обстоятельства, послужившие основанием для отказа в согласовании заявки…?
		1	На срок не более 1 месяца.	(неверно)
		2	На срок, в течение которого устраняются обстоятельства.	(неверно)
		3	На срок не более 3 месяцев.	(неверно)
		4	На срок не более 6 месяцев, в течение которого устраняются обстоятельства.	(верно)
9	Вывод в ремонт объектов электросетевого хозяйства, не включенных в перечень объектов диспетчеризации,  осуществляется: ... ?
		1	собственниками или законными владельцами объектов после согласования с системным оператором.	(неверно)
		2	собственниками или законными владельцами объектов самостоятельно.	(верно)
		3	собственниками или иными законными владельцами объектов в соответствии с договорами с другими организациями, имеющими технологическое присоединение к данным объектам электросетевого хозяйства.	(верно)
10	Каков срок подачи заявки на вывод объекта диспетчеризации из эксплуатации в уполномоченный диспетчерский центр?
		1	Срок подачи заявки не регламентируется.	(неверно)
		2	Не позднее, чем за 2 месяца до планируемого заявителем вывода объекта из эксплуатации.	(неверно)
		3	Не позднее, чем за 6 месяцев до планируемого заявителем вывода объекта из эксплуатации.	(верно)
11	Подлежит ли согласованию заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт, если вывод в ремонт этого объекта может привести к угрозе жизни и здоровью людей и повреждению оборудования?
		1	Подлежит только в аварийной ситуации.	(неверно)
		2	Подлежит с разрешения технического руководителя.	(неверно)
		3	Не подлежит согласованию.	(верно)
12	Собственники и иные законные владельцы объектов диспетчеризации должны представить в уполномоченные диспетчерские центры предложения о выводе в ремонт объектов диспетчеризации для включения их в годовой график ремонта не позднее ... ?
		1	30 сентября года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		2	10 января планируемого года.	(неверно)
		3	01 декабря года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		4	30 июля года, предшествующего планируемому.	(верно)
13	Должны ли годовые и месячные графики ремонтов обеспечивать возможность выполнения всех запланированных в них выводов в ремонт объектов диспетчеризации?
		1	Не должны.	(неверно)
		2	Должны всегда.	(неверно)
		3	Должны, при условии обеспечения прогнозируемого на соответствующий период уровня потребления электрической энергии в ЕЭС России (технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах).	(верно)
14	Вправе ли заявитель вывести объект диспетчеризации в ремонт, если он требует незамедлительного отключения или в результате неисправности отключился автоматически?
		1	Вправе без представления заявки, если объект диспетчеризации отключился автоматически.	(неверно)
		2	Не вправе.	(неверно)
		3	Вправе, но с обязательным уведомлением диспетчера уполномоченного диспетчерского центра и с обязательным представлением заявки в течение 24 часов с момента отключения объекта диспетчеризации.	(верно)
15	В случае возникновения необходимости в продлении установленного срока ремонта объекта диспетчеризации заявитель должен подать заявку в уполномоченный диспетчерский центр ... ?
		1	с указанием срока ввода объекта диспетчеризации в работу в пределах заявленного срока аварийной готовности.	(неверно)
		2	Не менее чем за 24 часа до истечения согласованного ранее срока окончания ремонта  объекта диспетчеризации с указанием причины продления срока ремонта и нового срока окончания ремонта.	(неверно)
		3	не менее чем за 48 часов до истечения согласованного ранее срока окончания ремонта объекта диспетчеризации с указанием причины продления срока ремонта и нового срока окончания ремонта.	(верно)
16	Месячные графики ремонта объектов диспетчеризации утверждается системным оператором не позднее ... ?
		1	30 числа месяца, предшествующего планируемому.	(неверно)
		2	01 числа планируемого месяца.	(неверно)
		3	24 числа месяца, предшествующего планируемому.	(верно)
17	Какие объекты диспетчеризации имеют приоритет в случае совпадения сроков вывода в ремонт, предлагаемых собственниками и иными законными владельцами в отношении объектов диспетчеризации, одновременный вывод в ремонт которых может привести к нарушению надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным нормативными правовыми актами, нарушению устойчивости режима работы Единой энергетической системы России (технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем)?
		1	Объекты диспетчеризации, требующие более сложного ремонта.	(неверно)
		2	Объекты, требующие длительного ремонта, осуществление которого не может быть разделено на самостоятельные этапы, позволяющие после окончания каждого из этапов вывести объект электроэнергетики из ремонта.	(верно)
		3	Объекты электросетевого хозяйства более высокого класса напряжения.	(верно)
18	По согласованию с кем осуществляется вывод в ремонт и из эксплуатации объектов диспетчеризации?
		1	С федеральными органами государственной власти.	(неверно)
		2	С региональными органами государственной власти.	(неверно)
		3	С системным оператором.	(верно)
19	Начиная с  какой установленной мощности, необходимо согласование на вывод в ремонт и из эксплуатации объектов по производству электрической энергии?
		1	10 МВт.	(неверно)
		2	25 МВт.	(неверно)
		3	15 МВт.	(неверно)
		4	5 МВт.	(верно)
20	В соответствии с чем производится плановый ремонт объектов диспетчеризации?
		1	С полугодовым и квартальными графиками ремонта, утвержденными системным оператором	(неверно)
		2	С месячным и недельными графиками ремонта, утвержденными системным оператором	(неверно)
		3	С годовым и месячными графиками ремонта, утвержденными системным оператором	(верно)
21	В месячные графики ремонта системным оператором вносятся изменения в случаях: ... ?
		1	необходимости выполнения аварийного ремонта объекта диспетчеризации из-за его аварийного отключения действием устройств РЗА, технологических защит или оперативным персоналом	(неверно)
		2	изменения собственником и иным законным владельцем объектов диспетчеризации заявленного срока проведения ремонта, включенного в утвержденный график ремонтов, если такое обращение поступило не позднее последнего рабочего дня месяца, предшествующего планируемому;	(неверно)
		3	согласования в установленном порядке заявки, предусматривающей продление (сокращение) разрешенных сроков ремонта объектов диспетчеризации и поступившей до начала планируемого месяца;	(верно)
		4	Угрозы возникновения аварийного электроэнергетического режима энергосистемы или ее части - в целях обеспечения надежного энергоснабжения и качества электрической энергии, соответствующих требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным нормативными правовыми актами.	(верно)
		5	повторного обращения лиц, которым было отказано в установленном порядке в согласовании заявок;	(верно)
22	Укажите регламентные сроки подачи заявок на вывод объектов диспетчеризации в ремонт в уполномоченный диспетчерский центр.
		1	За 2 дня до планируемой даты начала ремонта.	(неверно)
		2	Не менее чем за 10 дней до планируемой даты начала ремонта.	(неверно)
		3	В соответствии с правилами оформления, подачи, рассмотрения и согласования диспетчерских заявок, утвержденными системным оператором, но не менее чем за 5 рабочих дней до планируемой даты начала ремонта.	(верно)
		4	В любое время суток непосредственно диспетчеру уполномоченного диспетчерского центра уполномоченным дежурным работником заявителя в исключительных случаях, не терпящих отлагательства.	(верно)
23	Что должно содержать решение системного оператора об отказе в согласовании заявки на вывод объекта диспетчеризации в ремонт?
		1	Предложения о сокращении срока ремонта и аварийной готовности в случае необходимости проведения срочного ремонта.	(неверно)
		2	Предложение о подаче заявки на срок, когда будут соблюдены все условия для выполнения ремонта.	(неверно)
		3	Причины отказа.	(верно)
		4	Перечень условий, при выполнении которых вывод в ремонт объекта диспетчеризации может быть согласован.	(верно)
24	Годовой график ремонта объектов диспетчеризации утверждается системным оператором не позднее ... ?
		1	15 декабря года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		2	10 января планируемого года.	(неверно)
		3	30 июля года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		4	30 сентября года, предшествующего планируемому.	(верно)
25	Подлежит согласованию с cистемным оператором вывод в ремонт и из эксплуатации следующих объектов, включенных в перечень объектов диспетчеризации: ... ?
		1	объекты по производству электрической энергии, установленная мощность которых равна или превышает 1 МВт.	(неверно)
		2	энергопринимающие установки потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой.	(верно)
		3	объекты электросетевого хозяйства и предназначенные для обеспечения их функционирования оборудование и устройства.	(верно)
		4	объекты по производству электрической энергии, установленная мощность которых равна или превышает 5 МВт.	(верно)
26	Системный оператор непосредственно после рассмотрения заявки на вывод объекта диспетчеризации из эксплуатации, проводимого в течение 30 дней после получения заявки: ... ?
		1	разрешает вывод объекта диспетчеризации из эксплуатации;	(неверно)
		2	направляет в уполномоченный орган заключение о возможности вывода объекта диспетчеризации из эксплуатации либо о необходимости отказа в выводе объекта диспетчеризации из эксплуатации;	(верно)
		3	уведомляет заявителя о принятом решении;	(верно)
		4	Оформляет заключение о согласовании вывода из эксплуатации (о необходи- мости отказа в выводе объекта диспетчеризации из эксплуатации).	(верно)
27	Подлежит ли согласованию заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт, если вывод в ремонт этого объекта может привести к нарушению устойчивости режима работы ЕЭС России?
		1	Подлежит только в аварийной ситуации.	(неверно)
		2	Подлежит с разрешения технического руководителя.	(неверно)
		3	Не подлежит согласованию.	(верно)
28	Вправе ли системный оператор отказать в согласовании заявки на вывод объекта диспетчеризации в ремонт, поданной заявителем по истечении 6 месяцев, на которые был приостановлен вывод в ремонт объекта диспетчеризации?
		1	Не вправе отказать согласование заявки.	(неверно)
		2	Вправе отказать без указания причин отказа.	(неверно)
		3	Только в случае, если вывод в ремонт объекта диспетчеризации может повлечь возникновение (угрозу возникновения) аварийных режимов или возникновение иных чрезвычайных ситуаций в энергосистеме.	(верно)
29	Кем утверждается порядок разработки годовых и месячных графиков ремонта объектов диспетчеризации?
		1	Министерством топлива и энергетики РФ.	(неверно)
		2	Системным оператором.	(верно)
30	В случае, если системным оператором предоставлено заключение о необходимости отказа в выводе объекта диспетчеризации из эксплуатации, то уполномоченный  орган: ... ?
		1	вправе потребовать от заявителя приостановить вывод объекта диспетчеризации на срок не более 1 года.	(неверно)
		2	вправе принять решение  о выводе объекта диспетчеризации из эксплуатации.	(неверно)
		3	вправе направить в Правительство РФ предложение о реализации  права потребовать от заявителя выставить объект диспетчеризации на тендерную продажу.	(верно)
		4	вправе потребовать от заявителя приостановить вывод объекта диспетчеризации на срок не более 2 лет.	(верно)
		5	вправе осуществить выкуп объекта диспетчеризации в целях сохранения системы жизнеобеспечения населения, проживающего на соответствующей территории при отсутствии иных лиц, заинтересованных в приобретении такого объекта.	(верно)
31	Подлежит ли согласованию заявка на вывод объекта диспетчеризации в ремонт, если вывод в ремонт этого объекта может привести к нарушению надежного электроснабжения и качества электроэнергии, соответствующих требованиям технических регламентов?
		1	Подлежит только в аварийной ситуации.	(неверно)
		2	Подлежит с разрешения технического руководителя.	(неверно)
		3	Не подлежит согласованию.	(верно)
32	С каким уполномоченным органом осуществляется согласование вывода из эксплуатации объекта диспетчеризации сетевой компании?
		1	Местным органом исполнительной власти.	(неверно)
		2	Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом"	(неверно)
		3	Министерством энергетики Российской Федерации	(верно)
33	Решение о согласовании или отказе в согласовании заявки на вывод в ремонт объекта диспетчеризации принимается Системным оператором на основании …?
		1	факта наличия заявляемого ремонта в годовом плане ремонтов объектов диспетчеризации.	(неверно)
		2	анализа полноты заполнения полей заявки субъектом электроэнергетики.	(неверно)
		3	анализа параметров прогнозного электроэнергетического режима ЕЭС России.	(верно)
		4	Анализа эксплуатационного состояния объектов диспетчеризации.	(верно)
34	Как осуществляется вывод в ремонт и из эксплуатации объектов диспетчеризации?
		1	Системный оператор уведомляется о выводе в ремонт оборудования.	(неверно)
		2	Системный оператор контролирует вывод в ремонт объекта диспетчеризации.	(неверно)
		3	По согласованию с системным оператором.	(верно)

Правила разработки и применения графиков аварийного ограничения режима потребления электрической энергии (мощности) и использования противоаварийной автоматики, утв. Приказом Минэнерго России от 06.06.2013 № 290.
1	Кто осуществляет фактические действия по вводу аварийных ограничений?
		1	Системный оператор	(неверно)
		2	Гарантирующие поставщики	(верно)
		3	Сетевые организации	(верно)
		4	Энергоснабжающие организации	(верно)
		5	Собственники и иные законные владельцы электрических станций	(верно)
		6	Энергосбытовые организации	(верно)
2	Основаниями для введения в действие графиков аварийного ограничения являются возникновение или угроза возникновения аварийных электроэнергетических режимов, а именно возникновение или угроза возникновения выхода параметров электроэнергетического режима за пределы допустимых значений, в том числе вследствие: ...
		1	дефицита отдельных видов топлива на электростанциях.	(неверно)
		2	повреждения систем технологического управления, технологической связи и противоаварийной автоматики.	(верно)
		3	возникновения в энергосистеме или отдельных её частях недопустимого дефицита электрической энергии и мощности, приводящего к снижению частоты электрического тока ниже 49,8 Гц или снижению напряжения ниже минимально допустимых уровней.	(верно)
		4	недостаточности производства электрической энергии и мощности в отдельных частях энергосистемы, приводящей к недопустимой перегрузке линий электропередачи, трансформаторов или иного электросетевого оборудования или создающей угрозу такой перегрузки.	(верно)
		5	повреждения электросетевого оборудования, в том числе в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.	(верно)
3	Графики ограничения режима потребления вводятся в действие ...
		1	начиная с 0 часов 00 минут следующих суток, с уведомлением об этом потребителя не позднее чем за сутки до ввода графиков.	(неверно)
		2	начиная с 6 часов 00 минут следующих суток, с уведомлением об этом потребителя не позднее 14 часов 00 минут текущих суток (по местному времени).	(неверно)
		3	начиная с 0 часов 00 минут следующих суток, с уведомлением об этом потребителя не позднее 14 часов 00 минут текущих суток (по местному времени).	(верно)
4	Какие существуют виды графиков аварийного ограничения режима потребления электрической энергии?
		1	график экстренного отключения потребления, в соответствии с которыми без предварительного уведомления потребителей производятся отключения линий электропередачи и трансформаторов	(неверно)
		2	график ограничения режима потребления электрической энергии	(верно)
		3	график ограничения режима потребления электрической мощности	(верно)
		4	график временного отключения потребления	(верно)
5	Графики временного отключения потребления вводятся в действие в случае: ...
		1	необходимости вывода в ремонт оборудования по разрешённой плановой заявке.	(неверно)
		2	превышения максимально допустимого перетока в сечении более чем на 10 минут.	(неверно)
		3	невозможности введения в действие графиков ограничения режима потребления в сроки, необходимые для предупреждения или предотвращения аварийных электроэнергетических режимов, либо сохранения причин, послуживших основанием для введения в действие графиков ограничения режима потребления, после их введения.	(верно)
		4	невыполнения потребителями диспетчерских распоряжений диспетчерского центра, в том числе переданных через первичного и (или) вторичного получателя команд об аварийных ограничениях, о введении в действие графиков ограничения режима потребления.	(верно)
6	До какого срока диспетчерский центр направляет ежегодно задания на разработку графиков аварийного ограничения первичным получателям команд об аварийных ограничениях?
		1	До 10 августа	(неверно)
		2	До 1 июля	(неверно)
		3	До 15 августа	(неверно)
		4	До 15 июня	(верно)
7	До какого срока вторичные получатели команд об аварийных ограничениях направляют разработанные ими графики аварийного ограничения первичным получателям команд?
		1	До 15 июня	(неверно)
		2	До 1 июля	(неверно)
		3	До 15 августа	(неверно)
		4	До 10 августа	(верно)
8	До какого срока первичные получатели команд об аварийных ограничениях направляют разработанные ими графики аварийного ограничения на согласование в диспетчерский центр, выдавший задание на их разработку?
		1	До 15 июня	(неверно)
		2	До 1 июля	(неверно)
		3	До 10 августа	(неверно)
		4	До 15 августа	(верно)
9	Введение в действие графиков аварийного ограничения осуществляется при условии невозможности предотвращения обстоятельств, являющихся основанием для их введения, путём использования…?
		1	Противоаварийной автоматики.	(неверно)
		2	Технологических резервов мощности.	(верно)
10	Величина технологической брони определяется как ... расход электрической энергии и продолжительность времени, необходимые для завершения технологического процесса, цикла производства потребителя, использующего в производственном цикле непрерывные технологические процессы, внезапное прекращение которых вызывает необратимое нарушение технологического процесса и (или) опасность для жизни людей, окружающей среды, после чего может быть произведено отключение соответствующих энергопринимающих устройств.
		1	максимальный	(неверно)
		2	минимальный	(верно)
11	О выдаче диспетчерской команды (распоряжения) о введении в действие графиков аварийного ограничения делается запись в оперативном журнале с указанием …?:
- требуемого времени отключения нагрузки потребления (для графиков временного отключения потребления);
- территории (операционной зоны, энергоузла (энергорайона), на которой вводятся аварийные ограничения;
- основания введения в действие графиков аварийного ограничения;
- фамилий лиц, отдавших и принявших диспетчерскую команду (распоряжение)…?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
12	Первичные получатели команд об аварийных ограничениях осуществляют …?
		1	оценку расчетов возможных аварийных возмущений электроэнергетического режима и анализ угрозы возникновения недопустимого дефицита электрической энергии и мощности	(неверно)
		2	контроль реализации графиков аварийного ограничения	(верно)
		3	фактические действия по вводу графиков аварийного ограничения по диспетчерским командам (распоряжениям) диспетчерского центра	(верно)
		4	разработку графиков аварийного ограничения по заданиям диспетчерского центра субъекта оперативно-диспетчерского центра в электроэнергетике	(верно)

Правила работы с персоналом в организациях электроэнергетики Российской Федерации, утв. приказом Минтопэнерго России от 19.02.2000 № 49.
1	Управленческий персонал и специалисты - это категория работников ... ?
		1	осуществляющая оперативное обслуживание, проведение ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках.	(неверно)
		2	обеспечивающая административное и технологическое сопровождение деятельности организации.	(верно)
2	(2016) Какая категория персонала относится к оперативному?
		1	категория работников, связанных с техническим обслуживанием, ремонтом, наладкой и испытанием энергоустановок.	(неверно)
		2	категория работников, осуществляющих оперативное руководство в смене работой закрепленных за ними объектов (энергосистема, электрические сети, тепловые сети, электростанция, подстанция) и подчиненным ему персоналом.	(неверно)
		3	категория работников, непосредственно воздействующих на органы управления энергоустановок и осуществляющих управление и обслуживание энергоустановок в смене.	(верно)
3	К оперативно - ремонтному персоналу относится ...?
		1	категория работников, осуществляющих оперативное руководство в смене работой закрепленных за ними объектов и подчиненным ему персоналом.	(неверно)
		2	категория работников, связанных с техническим обслуживанием, ремонтом, наладкой и испытанием энергоустановок.	(неверно)
		3	категория работников, непосредственно воздействующих на органы управления энергоустановок и осуществляющих управление и обслуживание энергоустановок в смене.	(неверно)
		4	категория работников из числа ремонтного персонала с правом непосредственного воздействия на органы управления технологического оборудования.	(верно)
4	Другие специалисты, служащие и рабочие - это категория работников ... ?
		1	не попадающая под определение "электротехнического", "электротехнологического" персонала.	(неверно)
		2	не находящихся в зоне действующих энергоустановок и не связанных с их обслуживанием.	(верно)
5	Работа с персоналом - это форма производственной деятельности организации, обеспечивающая ... ?
		1	систематические тренировки персонала для выполнения ими производственных функций, определенной работы или группы работ.	(неверно)
		2	поддержание необходимого профессионального уровня персонала для выполнения им производственных функций, определенной работы или группы работ.	(верно)
6	Стажировка - это практическое освоение непосредственно на рабочем месте ... ?
		1	навыков управления энергоустановкой или несения других функций на рабочем месте, исполняемых под наблюдением ответственного за подготовку дублера.	(неверно)
		2	навыков выполнения работы или группы работ, приобретенных при профессиональной подготовке.	(верно)
7	Дублирование - это управление энергоустановкой или несение других функций на рабочем месте,  исполняемых ... ?
		1	под наблюдением ответственного руководителя.	(неверно)
		2	в дневную смену.	(неверно)
		3	под наблюдением лица, ответственного за подготовку дублера.	(верно)
8	Форма поддержания квалификации работника путем его систематической тренировки в управлении производственными процессами на учебно-тренировочных средствах, формирования его знаний, умения и навыков, проработки организационно- распорядительных документов и разборки технологических нарушений, пожаров и случаев производственного травматизма – это ... ?
		1	повышение квалификации.	(неверно)
		2	специальная подготовка.	(верно)
9	Кто несет ответственность за работу с персоналом?
		1	Специалист по охране труда.	(неверно)
		2	Каждый работник в объеме закрепленных за ним обязанностей	(неверно)
		3	Руководитель организации или должностное лицо из числа руководящих работников организации, которому руководитель организации передает эту функцию и права.	(верно)
10	Укажите обязательные формы работы с оперативными руководителями, оперативным  и оперативно-ремонтным персоналом.
		1	пожарно-технический минимум;	(неверно)
		2	дублирование;	(верно)
		3	вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по безопасности труда, а также инструктаж по пожарной безопасности;	(верно)
		4	подготовка по новой должности или профессии с обучением на рабочем месте (стажировка);	(верно)
		5	специальная подготовка;	(верно)
		6	контрольные противоаварийные и противопожарные тренировки;	(верно)
		7	профессиональное дополнительное образование для непрерывного повышения квалификации;	(верно)
		8	проверка знаний правил, норм по охране труда, правил технической эксплуатации, пожарной безопасности и других государственных норм и правил;	(верно)
11	(2016) Как должна проводиться работа с лицами, совмещающими профессии (должности)?
		1	Работа с лицами, совмещающими профессии (должности), ведется по их основной профессии (должности).	(неверно)
		2	Работа с лицами, совмещающими профессии (должности) ведется по программе, утверждаемой руководителем структурного подразделения организации.	(неверно)
		3	Работа с лицами, совмещающими профессии (должности), ведется в полном объеме по их основной и совмещаемой профессии (должности).	(верно)
12	Кем утверждается порядок работы с персоналом в организации?
		1	Руководителем структурного подразделения.	(неверно)
		2	Главным техническим руководителем организации.	(неверно)
		3	Руководителем организации.	(верно)
13	В каждой организации должен быть разработан, согласован с органами госэнергонадзора  и утвержден ... ?
		1	годовой план работы с персоналом.	(неверно)
		2	квартальный план работы с персоналом.	(неверно)
		3	порядок проведения работы с персоналом.	(верно)
14	К подготовке по новой должности по управлению энергоустановками допускаются лица: ... ?
		1	обладающие правом проведения специальных работ;	(неверно)
		2	с профессиональным образованием;	(верно)
		3	с соответствующим опытом работы;	(верно)
15	Программа подготовки по новой должности оперативных руководителей должна предусматривать: ... ?
		1	специальную подготовку	(неверно)
		2	проверку знаний;	(верно)
		3	стажировку;	(верно)
		4	дублирование;	(верно)
16	Стажировка осуществляется по программам, разработанным ... ?
		1	для каждого подразделения.	(неверно)
		2	для каждого рабочего места.	(верно)
		3	для каждой должности.	(верно)
17	Продолжительность стажировки должна быть ... ?
		1	от 2 до 20 смен.	(неверно)
		2	от 2 до 10 смен.	(неверно)
		3	от 2 до 14 смен.	(верно)
18	Проверка знаний работников подразделяется на: ... ?
		1	внеплановую;	(неверно)
		2	периодическую;	(верно)
		3	первичную;	(верно)
19	Очередная проверка знаний проводится не реже, чем один раз в 3 года. При этом один раз в год она проводится для: ... ?
		1	Технических руководителей;	(неверно)
		2	Специалистов, выполняющих технологическое сопровождение деятельности организации;	(неверно)
		3	Специалистов, выполняющих наладочные работы, профилактические испытания;	(верно)
		4	Руководителей оперативного, оперативно-ремонтного персонала;	(верно)
		5	Рабочих, к профессиям и работам, на которых они заняты, предъявляются дополнительные (повышенные) требования безопасности;	(верно)
		6	Административно-технического персонала, непосредственно организующего работы в электроустановках или имеющего право ведения оперативных переговоров;	(верно)
20	У кого проводится первичная проверка знаний?
		1	У работников, не прошедших очередную проверку знаний.	(неверно)
		2	При перерыве в работе более пяти лет.	(неверно)
		3	При перерыве в работе более трех лет.	(верно)
		4	У работников, впервые поступивших на работу, связанную с обслуживание энергоустановок.	(верно)
21	В каких случаях проводится внеочередная проверка знаний?
		1	При перерыве в работе по данной должности более 12 месяцев.	(неверно)
		2	При введении в действие в организации новых или переработанных норм и правил.	(верно)
		3	При перерыве в работе по данной должности более 6 месяцев.	(верно)
		4	При нарушении работниками требований нормативных актов по охране труда.	(верно)
22	Внеочередная проверка знаний проводится по  требованию органов государственного надзора  и контроля, а также  после происшедших  аварий, инцидентов и несчастных случаев. Отменяются ли в этом случае сроки очередной проверки знаний по графику?
		1	Отменяются.	(неверно)
		2	Не отменяются.	(верно)
23	В каких случаях из приведенных персоналу проводится внеочередная проверка знаний…?
		1	При перерыве в работе по данной должности более 12 месяцев.	(неверно)
		2	При перерыве в работе по данной должности более 6 месяцев.	(верно)
		3	При нарушении работниками требований нормативных актов по охране труда.	(верно)
		4	При введении в действие в организации новых или переработанных норм и правил.	(верно)
24	Как решается вопрос о возможности сохранения трудового договора  с работником, не сдавшим экзамен во второй раз?
		1	После дополнительной подготовки специалиста.	(неверно)
		2	В установленном законодательством порядке.	(верно)
25	Лицо, получившее неудовлетворительную оценку по результатам проверки знаний, обязано пройти повторную проверку не позднее ... ?
		1	10 дней.	(неверно)
		2	срока, установленного комиссией.	(неверно)
		3	одного месяца.	(верно)
26	Вновь принятые работники или работники, имевшие перерыв в работе более 6 месяцев, в зависимости от категории персонала получают право на самостоятельную работу после: ... ?
		1	специальной подготовки;	(неверно)
		2	повышения квалификации;	(неверно)
		3	обучения (стажировки);	(верно)
		4	дублирования;	(верно)
		5	прохождения необходимых инструктажей по безопасности труда и пожарной безопасности;	(верно)
		6	проверки знаний;	(верно)
27	Лица, допускаемые к работам, связанным с опасными, вредными и неблагоприятными производственными факторами ... ?
		1	не должны иметь отклонений от нормального состояния здоровья.	(неверно)
		2	не должны иметь медицинских противопоказаний для выполнения этих работ.	(верно)
28	Перед допуском персонал, имевший длительный перерыв в работе, независимо от проводимых форм подготовки, должен быть ознакомлен: ... ?
		1	с изменениями в Регламенте организации медицинских осмотров;	(неверно)
		2	с новыми приказами, техническими распоряжениями и другими материалами по данной должности.	(верно)
		3	с изменениями в инструкциях;	(верно)
		4	с вновь введенными в действие нормативно-техническими документами;	(верно)
		5	с изменениями в оборудовании, схемах и режимах работы энергоустановок;	(верно)
29	Инструктажи по безопасности труда подразделяются на: ... ?
		1	разовые;	(неверно)
		2	внеочередные;	(неверно)
		3	повторные;	(верно)
		4	первичные на рабочем месте;	(верно)
		5	целевые;	(верно)
		6	вводные;	(верно)
		7	внеплановые;	(верно)
30	Вводный инструктаж по безопасности труда проводится: ... ?
		1	с работниками, переводимыми из одного структурного подразделения в другое;	(неверно)
		2	только с лицами, которые непосредственно обслуживают оборудование;	(неверно)
		3	с учащимися и студентами, прибывшими на производственное обучение или практику;	(верно)
		4	с временными работниками;	(верно)
		5	с командированными;	(верно)
		6	со всеми вновь принимаемыми на работу независимо от их образования, стажа работы по данной профессии или должности;	(верно)
31	Повторный инструктаж проводится не реже ... ?
		1	1 раза в год.	(неверно)
		2	1 раза в 6 месяцев.	(верно)
32	В каких случаях из приведенных проводится внеплановый инструктаж?
		1	оперативному персоналу  при резком  изменении погодных условий, в том числе при образовании гололеда на проводах, приближающему урагану и т.д.;	(неверно)
		2	ответственному руководителю работ при работах по наряду-допуску;	(неверно)
		3	по требованию  органов государственного надзора;	(верно)
		4	при  изменении технологического процесса, замене и модернизации оборудования, приспособлений и  инструмента, исходного сырья, материалов и других факторов, влияющих на безопасность труда;	(верно)
33	В каких случаях из приведенных персоналу в обязательном порядке проводится внеплановый инструктаж?
		1	- при направлении работника в командировку в другую организацию	(неверно)
		2	- при перерывах в работе более 2 месяцев	(неверно)
		3	- при повторном допуске на рабочее место	(неверно)
		4	- при перерывах в работе более 30 дней	(верно)
		5	- при введении новых или переработанных норм и правил, инструкций по охране труда, а также изменений к ним	(верно)
		6	- при нарушении работником требований безопасности труда, которые могут привести или привели к травме, аварии, взрыву или пожару, отравлению	(верно)
34	В каких случаях проводится целевой инструктаж?
		1	При вынужденной эвакуации персонала с рабочего места в случае аварий, стихийных бедствий, катастроф.	(неверно)
		2	При выполнении разовых работ, не связанных с прямыми обязанностями по специальности.	(верно)
		3	При проведении работ, на которые оформляется наряд-допуск, дается устное или письменное распоряжение.	(верно)
		4	При проведении экскурсий в организации.	(верно)
		5	При ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий, катастроф.	(верно)
35	Кто проводит целевой инструктаж?
		1	лицо, которому распоряжением по предприятию предоставлено право проведения целевых инструктажей;	(неверно)
		2	лицо,  выдающее задание  на производство работ руководителю работ (лицу, которому непосредственно  выдается задание);	(верно)
		3	допускающий  и производитель работ членам бригады непосредственно на рабочем месте;	(верно)
36	Укажите периодичность краткосрочного обучения (по месту работы) по повышению квалификации руководящих работников, руководителей структурных подразделений и специалистов организации.
		1	Не реже одного раза в полгода.	(неверно)
		2	Не реже одного раза в три года.	(неверно)
		3	Не реже одного раза в год.	(верно)
37	Укажите периодичность длительного обучения в образовательных учреждениях системы повышения квалификации кадров руководящих работников, руководителей структурных подразделений и специалистов организации.
		1	Не реже 1 раза в год.	(неверно)
		2	Не реже 1 раза в 3 года.	(неверно)
		3	Не реже 1 раза в 5 лет.	(верно)

Методические рекомендации по проектированию развития энергосистем, утв. МЭ РФ от 30.06.2003 № 281.
1	При развитии сетей 110 кВ рекомендуется обеспечивать двухстороннее питание подстанций, присоединённых к одноцепной ВЛ 110 кВ. Длина такой ВЛ, как правило, не должна быть больше …
		1	150 км	(неверно)
		2	200 км	(неверно)
		3	120 км	(верно)
2	При отключении элемента сети 750 кВ и выше, в том числе в результате неуспешного ОАПВ после однофазного К.З., устойчивость может обеспечиваться с применением ПА, но без воздействия на разгрузку АЭС и при объёме нагрузки отключаемой САОН не более …
		1	25% передаваемой по сечению мощности и не более 8 - 10% нагрузки приёмной энергосистемы (большее число относится к энергосистеме, меньшее - к энергообъединению).	(неверно)
		2	30% передаваемой по сечению мощности и не более 5 - 7% нагрузки приёмной энергосистемы (большее число относится к энергосистеме, меньшее - к энергообъединению).	(верно)
3	Для узлов, включающих одну электростанцию, максимальный дефицит мощности определяется исходя из нахождения в ремонте (плановом и послеаварийном) …
		1	одного энергоблока в период максимума нагрузки.	(неверно)
		2	двух энергоблоков в период максимума нагрузки.	(верно)
4	В соответствии с требованиями по предотвращению каскадного развития аварий принято, что относительный дефицит мощности в приёмных ОЭС не должен превышать  …
		1	15 - 20% их максимальной нагрузки.	(неверно)
		2	20 - 25% их максимальной нагрузки.	(неверно)
		3	5 - 10% их максимальной нагрузки.	(верно)
5	Для учёта расхода электроэнергии на собственные нужды электростанций и транспорта электроэнергии по электрической сети рекомендуется использовать на уровне проектирования ЕЭС России - обобщённые коэффициенты, составляющие … % для собственных нужд и … % на передачу и распределение электроэнергии по электрическим сетям от общего уровня потребления электроэнергии.
		1	5% для собственных нужд и 7% на передачу и распределение электроэнергии по электрическим сетям.	(неверно)
		2	12% для собственных нужд и 15% на передачу и распределение электроэнергии по электрическим сетям.	(неверно)
		3	7% для собственных нужд и 9% на передачу и распределение электроэнергии по электрическим сетям.	(верно)
6	Между двумя узлами сети по одной трассе должно сооружаться, как правило, не более …
		1	трёх линий электропередачи одного класса напряжения.	(неверно)
		2	четырёх линий электропередачи одного класса напряжения.	(неверно)
		3	двух линий электропередачи одного класса напряжения.	(верно)
7	При выполнении расчётов установившихся режимов следует руководствоваться тем, что расчётные напряжения на шинах генераторов электростанций в режиме максимума нагрузки принимаются не выше …
		1	1,05 номинального напряжения.	(неверно)
		2	1,2 номинального напряжения.	(неверно)
		3	1,1 номинального напряжения.	(верно)
8	Для концентрированных промышленных потребителей расчёт перспективных электрических нагрузок подстанций рекомендуется вести …
		1	с использованием максимальных значений нагрузок аналогичных промышленных потребителей за последние 3 года.	(неверно)
		2	с учётом данных соответствующих проектных институтов.	(верно)
9	Для выдачи мощности электростанции рекомендуется предусматривать не более …
		1	трёх распределительных устройств повышенных напряжений.	(неверно)
		2	двух распределительных устройств повышенных напряжений.	(верно)
10	Сопоставляемые варианты развития энергосистем (сооружения объектов и др.) должны удовлетворять условиям технической, экономической и социальной сопоставимости, то есть обеспечивать: …
		1	нормативные требования к надёжности электроснабжения. При этом если уровень надёжности по вариантам различен, но не ниже нормативного, необходимо произвести выравнивание вариантов по надёжности.	(неверно)
		2	одинаковый производственный эффект (включая неэнергетическую продукцию, если рассматриваются комплексные объекты) по трём последним годам рассматриваемого периода.	(неверно)
		3	выполнение требований по охране окружающей среды.	(неверно)
		4	выполнение решаемой задачи с учётом требований законодательных актов и нормативных документов по вопросам проектирования энергетических объектов.	(неверно)
		5	выполнение решаемой задачи с учётом требований нормативных документов и руководящих указаний по вопросам проектирования энергетических объектов.	(верно)
		6	нормативные требования к надёжности электроснабжения. При этом если уровень надёжности по вариантам различен, но не ниже нормативного, выравнивание вариантов по надёжности не обязательно.	(верно)
		7	одинаковый производственный эффект (включая неэнергетическую продукцию, если рассматриваются комплексные объекты) по всем годам рассматриваемого периода	(верно)
		8	выполнение требований по охране окружающей среды и социальным условиям.	(верно)
11	Выбор схем электрических сетей выполняется, как правило, на следующие перспективные уровни: …
		1	распределительная сеть - расчётный срок – 10 лет.	(неверно)
		2	распределительная сеть - расчётный срок – 3 года.	(неверно)
		3	ЕНЭС - расчётный срок - 15 лет.	(неверно)
		4	ЕНЭС - расчётный срок - 20 лет.	(неверно)
		5	ЕНЭС - расчётный срок - 10 лет.	(верно)
		6	распределительная сеть - расчётный срок - 5 лет.	(верно)
12	При выполнении расчётов режимов работы электрических сетей участие электростанций в покрытии нагрузки …
		1	принимается соответствующим режиму работы электростанций, при котором осуществляется выдача каждой из электростанций 85% своей максимальной мощности.	(неверно)
		2	принимается в соответствии с экономически обоснованными режимами их работы.	(верно)
13	Привязка линий электропередачи должна осуществляться …
		1	к крупным источникам мощности, путём создания прямых связей между электростанциями.	(неверно)
		2	как к крупным узлам нагрузки, так и к крупным источникам мощности, пропорционально распределяясь между ними.	(неверно)
		3	к крупным узлам нагрузки, избегая создания прямых связей между электростанциями.	(верно)
14	Для распределённой нагрузки (коммунально-бытовая, сельскохозяйственная и др.) расчёт перспективных электрических нагрузок подстанций рекомендуется вести …
		1	по максимальным значениям нагрузки, имевшим место в течение последних 3 лет по аналогичным потребителям данного региона.	(неверно)
		2	на основе статистического подхода, а при наличии отдельных концентрированных потребителей - с учётом коэффициента одновременности.	(верно)
15	При проектировании сети 220 - 330 кВ рекомендуется проектировать сеть 220 - 330 кВ внешнего электроснабжения крупных и крупнейших городов с использованием принципа кольцевой конфигурации. В системе электроснабжения этих городов рекомендуется предусматривать сооружение не менее …
		1	трёх ПС 220 - 330 кВ, через которые осуществляется связь с сетью энергосистемы.	(неверно)
		2	двух ПС 220 - 330 кВ, через которые осуществляется связь с сетью энергосистемы.	(верно)

Методические указания по устойчивости энергосистем, утвержденные приказом Минэнерго РФ от 30.06.2003 № 277 (СО 153-34.20.576-2003).
1	Случаи, в которых устойчивость может не сохраняться: ... ?
		1	если аварийный небаланс мощности приводит к приращению мощности в сечении, превышающем 70% предела статической апериодической устойчивости в рассматриваемом сечении;	(неверно)
		2	если при возмущении, приводящем к ослаблению сечения, предел статической апериодической устойчивости в рассматриваемом сечении не превышает утроенной амплитуды нерегулярных колебаний мощности или уменьшается более чем на 50%;	(неверно)
		3	если аварийный небаланс мощности приводит к приращению мощности в сечении, превышающем 50% предела статической апериодической устойчивости в рассматриваемом сечении;	(верно)
		4	если при возмущении, приводящем к ослаблению сечения, предел статической апериодической устойчивости в рассматриваемом сечении не превышает утроенной амплитуды нерегулярных колебаний мощности или уменьшается более чем на 70%;	(верно)
		5	при возмущениях более тяжелых, чем нормативные в данных схемно-режимных условиях;	(верно)
2	Укажите правильное определение термина "Связь", используемого в "Методических указаниях по устойчивости энергосистем".
		1	Связь - линии электропередачи, трансформаторы, автотрансформаторы, через которые осуществляется выдача мощности от электростанций в энергосистему.	(неверно)
		2	Связь - последовательность элементов, соединяющих две части энергосистемы. Данная последовательность может включать в себя кроме линий электропередачи трансформаторы, системы (секции) шин, коммутационные аппараты, рассматриваемые как сетевые элементы.	(верно)
3	Режимы, которые характеризуются неизменными параметрами, относятся к ... ?
		1	ремонтным.	(неверно)
		2	переходным.	(неверно)
		3	установившимся.	(верно)
4	Выберите правильное утверждение.
		1	Коэффициент запаса по напряжению показывает на сколько напряжение в узле в рассматриваемом режиме меньше критического напряжения в том же узле, соответствующего границе статической устойчивости электродвигателей.	(неверно)
		2	Коэффициент запаса по напряжению показывает на сколько напряжение в узле в рассматриваемом режиме больше критического напряжения в том же узле, соответствующего границе статической устойчивости электродвигателей.	(верно)
5	Возможно применение противоаварийной автоматики для обеспечения устойчивости, но без воздействия на разгрузку АЭС и при объеме нагрузки, отключаемой ПА, не более 5-7% нагрузки приемной энергосистемы ... ?
		1	при отключении элемента сети 500 кВ и выше.	(неверно)
		2	при отключении элемента сети 330 кВ и выше.	(неверно)
		3	при отключении элемента сети 750 кВ и выше.	(верно)
6	Что представляет собой совокупность сетевых элементов (линий электропередачи, трансформаторов, систем (секций) шин, коммутационных аппаратов), отключение которых приводит к полному разделению энергосистемы на две изолированые части?
		1	Связь.	(неверно)
		2	Сечение.	(верно)
7	Виды нормативных возмущений: ... ?
		1	отключение сетевого элемента 110 кВ действием УРОВ при двухфазном КЗ на землю с отказом выключателя (в ремонтной схеме);	(неверно)
		2	отключение сетевого элемента 330 кВ действием УРОВ при трехфазном КЗ с отказом выключателя (в нормальной схеме);	(неверно)
		3	отключение сетевого элемента 750 кВ основными защитами с неуспешным АПВ при однофазном КЗ  (в нормальной схеме);	(верно)
		4	отключение сетевого элемента 500 кВ действием УРОВ при однофазном КЗ с отказом выключателя (в нормальной схеме);	(верно)
8	Нормальная схема энергосистемы - это ... ?
		1	схематическое изображение связей между электрическими станциями энергетической системы и пунктами преобразования, распределения и потребления электрической энергии, когда все оборудование находится в работе.	(неверно)
		2	характеристика электроэнергетического режима, определяющая нормальное состояние соединения оборудования объектов между собой.	(неверно)
		3	схема, при которой все сетевые элементы, определяющие устойчивость, находятся в работе.	(верно)
9	По условиям устойчивости энергосистем минимальные коэффициенты запаса  статической апериодической устойчивости по активной мощности и по напряжению в утяжеленном режиме соответственно ... ?
		1	0,08 и 0,1.	(неверно)
		2	0,15 и 0,1.	(неверно)
		3	0,2 и 0,15.	(верно)
10	Переток, характеризующийся неблагоприятным наложением ремонтов основного оборудования электростанций в режимах максимальных и минимальных нагрузок, если общая продолжительность существования таких режимов в течение года не превышает 10% - это ... ?
		1	вынужденный переток.	(неверно)
		2	аварийный переток.	(неверно)
		3	утяжеленный переток.	(верно)
11	Требования к послеаварийному режиму после нормативных возмущений: ... ?
		1	коэффициент запаса по активной мощности – не менее 0,2;	(неверно)
		2	коэффициент запаса по активной мощности – не менее 0,1;	(неверно)
		3	коэффициент запаса по напряжению – не менее 0,15;	(неверно)
		4	коэффициент запаса по активной мощности – не менее 0,08;	(верно)
		5	коэффициент запаса по напряжению – не менее 0,1;	(верно)
		6	токовые перегрузки сетевых элементов и генераторов не превышают значений, допустимых в течение послеаварийного режима;	(верно)
12	Наиболее тяжелые возмущения, которые учитываются в требованиях к устойчивости энергосистем - это ... ?
		1	нормальные возмущения.	(неверно)
		2	аварийные возмущения.	(неверно)
		3	нормативные возмущения.	(верно)
13	Укажите формулу расчета коэффициента запаса по напряжению (Кu) в узле нагрузки.
		1	4	(неверно)
		2	1	(неверно)
		3	3	(неверно)
		4	2	(верно)
14	Какую величину по времени не должна превышать длительность послеаварийного режима?
		1	30 минут.	(неверно)
		2	15 минут.	(неверно)
		3	20 минут.	(верно)
15	В каких случаях  допускаются вынужденные перетоки в сечениях при эксплуатации?
		1	Для выдачи мощности АЭС в сечениях, примыкающих к АЭС.	(неверно)
		2	При необходимости строгой экономии отдельных видов энергоресурсов.	(верно)
		3	Для предотвращения или уменьшения ограничений потребителей.	(верно)
		4	Для предотвращения или уменьшения потери гидроресурсов.	(верно)
		5	В режимах минимума нагрузки при невозможности уменьшения перетока из-за недостаточной маневренности АЭС.	(верно)
		6	При неблагоприятном наложении плановых и аварийных ремонтов основного оборудования электростанций и сети.	(верно)
16	Выберите правильное утверждение.
		1	Коэффициент запаса статической (апериодической) устойчивости по активной мощности в сечении показывает насколько текущий переток активной мощности больше предельного по апериодической статической устойчивости перетока активной мощности в рассматриваемом сечении.	(неверно)
		2	Коэффициент запаса статической (апериодической) устойчивости по активной мощности в сечении показывает насколько текущий переток активной мощности меньше предельного по апериодической статической устойчивости перетока активной мощности в рассматриваемом сечении.	(верно)
17	Способность сохранять синхронизм между электростанциями или, другими словами, возвращаться к установившемуся режиму после различного рода возмущений - это ... ?
		1	наличие резерва мощности.	(неверно)
		2	сбалансированность энергосистем.	(неверно)
		3	устойчивость энергосистем.	(верно)
18	Расчеты устойчивости энергосистем выполняются для: ... ?
		1	определения уставок автоматического пуска агрегатов гидравлических и гидроаккумулирующих электростанций и газотурбинных установок при снижении частоты, автоматического перевода гидроагрегатов, работающих в системе синхронного компенсатора, в генераторный режим, а также перевода агрегатов гидроаккумулирующих станций из насосного режима в турбинный;	(неверно)
		2	определения допустимых режимов энергосистемы;	(верно)
		3	определения параметров настройки систем регулирования и управления, релейной защиты, АПВ и т.д.;	(верно)
		4	выбора мероприятий по повышению устойчивости энергосистемы, включая средства ПА и параметры их настройки;	(верно)
		5	Разработки и уточнения требований к основному оборудованию энергосистемы, релейной защите, автоматике и системам регулирования по условиям устойчивости энергосистем.	(верно)
19	По условиям устойчивости энергосистем минимальные коэффициенты запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности и по напряжению в нормальном режиме соответственно ... ?
		1	0,08 и 0,1	(неверно)
		2	0,15 и 0,1.	(неверно)
		3	0,2 и 0,15.	(верно)
20	Вынужденный переток мощности - это: ... ?
		1	переток, необходимый для предотвращения угрозы жизни людей и повреждения оборудования;	(неверно)
		2	переток, необходимый для ликвидации последствий аварий;	(неверно)
		3	переток при котором наибольший допустимый переток является максимально допустимым;	(неверно)
		4	переток, при котором наибольший допустимый переток является аварийно допустимым;	(верно)
21	Расчетная амплитуда нерегулярных колебаний активной мощности cечения (МВт) может быть определена по выражению:
		1	1	(неверно)
		2	4	(неверно)
		3	2	(неверно)
		4	3	(верно)
22	Схема, в которой из-за отключенного состояния одного или нескольких элементов электрической сети (а при эксплуатации - также из-за отключенного состояния устройств противоаварийной автоматики) уменьшен максимально допустимый переток в каком-либо сечении - это ... ?
		1	рабочая схема.	(неверно)
		2	ненормальная схема.	(неверно)
		3	ослабленная схема.	(неверно)
		4	ремонтная схема.	(верно)
23	По условиям устойчивости энергосистем минимальные коэффициенты запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности и по напряжению в вынужденном режиме соответственно ... ?
		1	0,15 и 0,1.	(неверно)
		2	0,2 и 0,15.	(неверно)
		3	0,08 и 0,1.	(верно)
24	Исходя из требований к устойчивости, схемы энергосистемы подразделяются следующим образом: ... ?
		1	вынужденные;	(неверно)
		2	установившиеся;	(неверно)
		3	переходные;	(неверно)
		4	нормальные;	(верно)
		5	ремонтные;	(верно)
25	Медленные изменения режима, связанные с внутрисуточными изменениями электропотребления и генерации, нерегулярными колебаниями мощностей, передаваемых по связям, работой устройств регулирования частоты и активной мощности и т.п., рассматриваются как ... ?
		1	последовательность переходных режимов.	(неверно)
		2	последовательность ремонтных режимов.	(неверно)
		3	последовательность установившихся режимов.	(верно)
26	На какие виды подразделяются перетоки мощности в сечениях при эксплуатации, исходя из требований к устойчивости энергосистем ?
		1	утяжеленные;	(неверно)
		2	вынужденные;	(верно)
		3	нормальные;	(верно)
27	В каком случае коэффициент "К" в расчетной амплитуде нерегулярных колебаний активной мощности в рассматриваемом сечении, определяемый по выражению, приведенному на картинке, равен 1,5 ?
		1	При автоматическом регулировании перетока в сечении	(неверно)
		2	При автоматическом ограничении перетока	(неверно)
		3	При ручном регулировании перетока в сечении	(верно)

Инструкция по предотвращению и ликвидации аварий в электрической части энергосистем, утвержденная приказом Минэнерго РФ от 30.06.2003 № 289.
1	Допускается производить синхронизацию при понижении частоты, но не ниже чем до 49,8 Гц ... ?
		1	как в избыточной, так и в дефицитной частях.	(неверно)
		2	в дефицитной части.	(неверно)
		3	в избыточной части.	(верно)
2	Во время ликвидации аварии находящийся на дежурстве персонал, непосредственно обслуживающий оборудование, остается на рабочих местах, принимая все меры к сохранению оборудования в работе, а если это невозможно - к его отключению. В каком случае дежурный персонал может оставить рабочее место?
		1	При отсутствии связи с вышестоящим оперативным персоналом.	(неверно)
		2	По команде главного технического руководителя энергопредприятия.	(неверно)
		3	По распоряжению работника, руководящего ликвидацией аварии.	(верно)
		4	Для оказания первой помощи пострадавшему при несчастном случае.	(верно)
		5	При явной опасности для жизни.	(верно)
		6	Для принятия мер по сохранению целостности оборудования.	(верно)
3	При понижении частоты до 46,0-47,0 Гц, сопровождающемся глубоким понижением напряжения, в результате которого могут создаться условия отказа в работе АЧР ... ?
		1	электростанцией по согласованию с вышестоящим органом оперативно- диспетчерского управления проводятся мероприятия по выделению СН на несинхронное питание согласно местным инструкциям.	(неверно)
		2	электростанцией по распоряжению вышестоящего органа оперативно- диспетчерского управления проводятся мероприятия по выделению СН на несинхронное питание согласно местным инструкциям.	(неверно)
		3	электростанцией самостоятельно проводятся мероприятия по выделению СН на несинхронное питание согласно местным инструкциям.	(верно)
4	Контроль и регулирование напряжения в заданных контрольных пунктах сети осуществляется в соответствии с ... ?
		1	"Инструкцией по предотвращению и ликвидации аварий в электрической части энергосистем", СО 153-34.0-20.561-2003.	(неверно)
		2	указаниями вышестоящего органа оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		3	местной инструкцией по предотвращению и ликвидации аварий.	(неверно)
		4	утвержденными графиками напряжений.	(верно)
5	При нарушении устойчивости межсистемных транзитных линий связей возникший асинхронный режим нормально должен ликвидироваться устройствами ... ?
		1	АПН.	(неверно)
		2	АРПМ.	(неверно)
		3	АЧР.	(неверно)
		4	АПВ.	(неверно)
		5	ЧАПВ.	(неверно)
		6	АЛАР.	(верно)
6	Какая организация утвердила "Инструкцию по предотвращению и ликвидации аварий в электрической части энергосистем", СО 153-34.0-20.561-2003?
		1	Правительство РФ.	(неверно)
		2	ОАО "Фирма по наладке, совершенствованию технологии и эксплуатации электростанций и сетей ОРГРЭС".	(неверно)
		3	ОАО "ФСК ЕЭС".	(неверно)
		4	Системный оператор Единой энергетической системы.	(неверно)
		5	Минэнерго России.	(верно)
7	Увеличение загрузки синхронных компенсаторов и генераторов по реактивной мощности вплоть до взятия аварийных перегрузок относится к действиям оперативного персонала ... ?
		1	при снижении частоты электрического тока из-за недостатка мощности или энергоресурсов.	(неверно)
		2	по ликвидации асинхронного режима работы отдельных частей ЕЭС, ОЭС, энергосистем и электростанций.	(неверно)
		3	по предотвращению аварий при возникновении перегрузки межсистемных и внутрисистемных транзитных связей.	(неверно)
		4	по предотвращению повышения уровней напряжения на оборудовании сверх допустимых значений.	(неверно)
		5	по предотвращению аварий при отключении линий электропередачи или другого оборудования.	(неверно)
		6	по ликвидации аварий, связанных с разделением ЕЭС, ОЭС, энергосистемы.	(неверно)
		7	при понижении напряжения ниже минимально установленных уровней на одном или нескольких объектах энергосистемы.	(верно)
8	Укажите меры по восстановлению напряжения, если оно остается ниже аварийного значения.
		1	Снижение загрузки генераторов электростанций и СК по реактивной мощности, работающих в режиме выдачи, перевод их в режим потребления (или увеличения потребления) реактивной мощности.	(неверно)
		2	Включение шунтирующих реакторов, находящихся в резерве.	(неверно)
		3	Увеличение загрузки линий электропередачи перетоками мощности.	(неверно)
		4	Вывод в резерв линии.	(неверно)
		5	Отключение батарей статических конденсаторов.	(неверно)
		6	Изменение коэффициентов трансформации трансформаторов, оснащенных устройствами РПН.	(верно)
		7	Снижение перетоков мощности по линиям.	(верно)
		8	Увеличение загрузки СК и генераторов по реактивной мощности вплоть до взятия аварийных перегрузок.	(верно)
		9	Включение батарей статических конденсаторов.	(верно)
		10	Отключение шунтирующих реакторов.	(верно)
9	При каких условиях электростанцией самостоятельно проводятся мероприятия по выделению СН на несинхронное питание согласно местным инструкциям?
		1	При понижении напряжения до минимального рабочего уровня.	(неверно)
		2	При внезапном понижении частоты на 0,5 Гц.	(неверно)
		3	При понижении частоты до 46,0-47,0 Гц.	(верно)
10	Контроль и регулирование напряжения осуществляется в заданных контрольных ... ?
		1	сечениях сети.	(неверно)
		2	районах сети.	(неверно)
		3	энергосистемах.	(неверно)
		4	пунктах сети.	(верно)
11	Основными причинами нарушения синхронной работы отдельных частей единой энергосистемы могут быть: ... ?
		1	отказ основных защит оборудования.	(неверно)
		2	повышение напряжения в узлах нагрузки.	(неверно)
		3	понижение напряжения в узлах нагрузки.	(неверно)
		4	повышение частоты выше 51,5 Гц.	(неверно)
		5	понижение частоты ниже 49,0 Гц.	(неверно)
		6	загрузка межсистемных транзитных связей до максимально-допустимых значений.	(неверно)
		7	несинхронное включение связей.	(верно)
		8	перегрузка межсистемных транзитных связей мощностью по условиям статической устойчивости.	(верно)
		9	отказ выключателей или защит при КЗ в электросетях.	(верно)
12	При аварийном разъединении энергосистем, объединенной или единой энергосистем в целях максимального сокращения объема отключаемых потребителей в дефицитной части и быстрейшей обратной их синхронизации между собой допускается производить их синхронизацию при снижении частоты в избыточной части, но не ниже чем до ... ?
		1	49,95 Гц.	(неверно)
		2	49,50 Гц.	(неверно)
		3	49,00 Гц.	(неверно)
		4	49,30 Гц.	(неверно)
		5	49,85 Гц.	(неверно)
		6	49,60 Гц.	(неверно)
		7	49,90 Гц.	(неверно)
		8	49,70 Гц	(неверно)
		9	48,80 Гц.	(неверно)
		10	49,80 Гц.	(верно)
13	Укажите правильные действия, если для регулирования частоты в ЕЭС (ОЭС, энергосистеме) назначена отдельная электростанция (или несколько электростанций).
		1	В энергосистемах изменяется суточный график сальдо-перетока мощности только при отклонении частоты за пределы нормально-допустимых разрешенных.	(неверно)
		2	Осуществляется разгрузка или загрузка других электростанций, чем обеспечивается необходимый регулировочный диапазон для электростанции, назначенной для регулирования частоты.	(верно)
14	Укажите действия оперативного персонала при автоматическом отключении межсистемных, транзитных линий и линий электропередачи, обеспечивающих передачу мощности от крупных ГРЭС и ГЭС (в соответствии с подведомственной подчиненностью).
(указать 4 правильных ответа)
		1	Производится разгрузка электростанций в дефицитных  частях энергосистемы (ОЭС).	(неверно)
		2	Используются резервы мощности и принудительное отключение потребителей в избыточных  частях энергосистемы (ОЭС).	(неверно)
		3	Разгружаются перегруженные межсистемные и внутрисистемные линии электропередачи до допустимых значений, указанных в технологических инструкциях.	(верно)
		4	Производится разгрузка электростанций до значения мощности, установленного технологической инструкцией для ремонтной схемы.	(верно)
		5	Производится разгрузка электростанций в избыточных частях энергосистемы (ОЭС).	(верно)
		6	Используются резервы мощности и принудительное отключение потребителей в дефицитных частях энергосистемы (ОЭС).	(верно)
15	После ликвидации аварии для включения потребителей с помощью ЧАПВ повышается кратковременно частота выше верхней уставки ЧАПВ ... ?
		1	на 0,2-1,0 Гц.	(неверно)
		2	на 0,05-0,1 Гц.	(неверно)
		3	на 0,01-0,05 Гц.	(неверно)
		4	на 0,1-0,2 Гц.	(верно)
16	Во время ликвидации общестанционной аварии начальник смены электростанции ... ?
		1	может покинуть помещение главного щита, но только по согласованию с техническим руководителем электростанции.	(неверно)
		2	обязан находиться в помещении главного щита управления при любых обстоятельствах.	(неверно)
		3	находится, как правило, в помещении главного (центрального) щита управления, а уходя из него, указывает свое местонахождение.	(верно)
17	Если напряжение в контрольных пунктах снижается до указанного аварийного предела, то оно поддерживается путем использования перегрузочной способности генераторов и компенсаторов, помощи энергосистем путем перераспределения реактивной и активной мощности между ними. При этом напряжение повышается в отдельных контрольных пунктах до значений не выше ... ?
		1	напряжений, указанных в диспетчерском графике.	(неверно)
		2	утвержденного графика напряжений.	(неверно)
		3	предельно допустимых для оборудования.	(верно)
18	В каких случаях производится опробование напряжением линии со стороны крупных ГРЭС?
(указать 1 правильный ответ)
		1	Если к моменту опробования не поступило  сообщение о явном повреждении линии электропередачи или технических устройств, относящихся к ней.	(неверно)
		2	Если не требуется режимной подготовки электрической сети по напряжению и перетокам мощности.	(неверно)
		3	В исключительных случаях, когда нет других возможностей.	(верно)
19	В случае повышения напряжения сверх допустимого на одном или нескольких объектах диспетчер ЦДУ, ОДУ, РДУ обязан принять меры по его снижению. Укажите эти меры.
		1	Снижение перетоков мощности по линиям.	(неверно)
		2	Включение батарей статических конденсаторов.	(неверно)
		3	Отключение шунтирующих реакторов.	(неверно)
		4	Увеличение загрузки СК и генераторов по реактивной мощности вплоть до взятия аварийных перегрузок.	(неверно)
		5	Увеличение загрузки линий электропередачи перетоками мощности.	(верно)
		6	Включение шунтирующих реакторов, находящихся в резерве.	(верно)
		7	Вывод в резерв линии в районе повышенного напряжения только выключателями.	(верно)
		8	Отключение батарей статических конденсаторов.	(верно)
		9	Изменение коэффициентов трансформации трансформаторов, оснащенных устройствами РПН.	(верно)
		10	Снижение загрузки генераторов электростанций и СК по реактивной мощности, работающих в режиме выдачи, перевод их в режим потребления (или увеличения потребления) реактивной мощности.	(верно)
20	Укажите правильные действия при понижении напряжения, вызванном неотключившимся КЗ в электросети.
		1	Диспетчеру не допускается отключать место КЗ и вмешиваться в работу релейной защиты.	(неверно)
		2	Диспетчер должен определить и отключить место КЗ.	(верно)
21	Укажите максимальный уровень частоты, до которого частота повышается путем отключения потребителей (изменением сальдо-перетока мощности), если это не оговорено особо другими документами или распоряжениями вышестоящих организаций? При этом проведены все мероприятия (кроме отключения потребителей) и частота не повысилась до этого уровня.
		1	47,00 Гц.	(неверно)
		2	49,00 Гц.	(неверно)
		3	49,30 Гц.	(неверно)
		4	49,90 Гц.	(неверно)
		5	48,80 Гц.	(неверно)
		6	49,70 Гц	(неверно)
		7	49,50 Гц.	(неверно)
		8	49,60 Гц.	(неверно)
		9	50,00 Гц.	(неверно)
		10	49,80 Гц.	(верно)
22	Укажите правильные действия, если отказала АЛАР и асинхронный режим продолжается.
		1	Не допускается вмешиваться в работу автоматики, так как при нарушении синхронизма и глубоком понижении частоты электрического тока в дефицитном районе до значения срабатывания АЧР возможна автоматическая ресинхронизация и прекращение асинхронного режима.	(неверно)
		2	Необходимо дождаться срабатывания АРПМ с отключением потребителей и генерирующей мощности на электростанциях в вышедших из синхронизма частях энергосистемы, ОЭС, региона (вследствие периодических колебаний мощности по загруженным линиям электропередачи).	(неверно)
		3	Разделяются транзиты асинхронно работающих энергосистем или узлов в местах установки АЛАР.	(верно)
23	Укажите необходимые условия синхронизации разделившихся частей ЕЭС, ОЭС, энергосистемы.
		1	Допускается несинхронное включение раздельно работающих частей энергосистемы, если разница частот меньше, чем 1 Гц.	(неверно)
		2	Допускаться срабатывание АРПМ при синхронизации разделившихся частей ЕЭС, ОЭС, энергосистемы.	(неверно)
		3	В ОЭС и энергосистемах инструкциями определяются энергорайоны и сечения, по которым производится синхронизацию с разностью частот большей, чем 1 Гц.	(неверно)
		4	В основном разность частот не должна быть более 0,1 Гц.	(верно)
		5	Учитывается возможность наброса мощности на межсистемные и внутрисистемные связи.	(верно)

Инструкция по переключениям в электроустановках, утвержденная приказом Минэнерго РФ от 30.06.2003 № 266 (СО 153-34.20.505-2003).
1	Какой организацией утверждена действующая Инструкция по переключениям в электроустановках?
		1	Системным оператором Единой энергетической системы.	(неверно)
		2	Правительством РФ.	(неверно)
		3	ОАО "ФСК ЕЭС".	(неверно)
		4	ОАО "Фирма по наладке, совершенствованию технологии и эксплуатации электростанций и сетей ОРГРЭС".	(неверно)
		5	Минэнерго России.	(верно)
2	Принятое в эксплуатацию оборудование должно находиться в одном из следующих оперативных состояний: ... ?
		1	отключенном для технического обслуживания;	(неверно)
		2	включенном (введенном) в работу;	(неверно)
		3	отключенном (выведенном) из работы;	(неверно)
		4	в ремонте;	(верно)
		5	в консервации;	(верно)
		6	в работе, в том числе в автоматическом резерве, под напряжением;	(верно)
		7	в резерве;	(верно)
3	В каком оперативном состоянии находится оборудование, если оно отключено коммутационными аппаратами и возможно включение его в работу с помощью этих коммутационных аппаратов?
		1	Включенном (введенном) в работу.	(неверно)
		2	В работе.	(неверно)
		3	Под напряжением.	(неверно)
		4	В ремонте.	(неверно)
		5	Отключенном (выведенном) из работы.	(неверно)
		6	Отключенном для технического обслуживания.	(неверно)
		7	В консервации.	(неверно)
		8	В резерве.	(верно)
4	Инструкция по переключениям в электроустановках определяет порядок и последовательность переключений в электроустановках напряжением ... ?
		1	выше 1000 В.	(неверно)
		2	до 1000 В.	(неверно)
		3	до и выше 1000 В.	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 57382-2017 «Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Электроэнергетические системы. Стандартный ряд номинальных и наибольших рабочих напряжений», утвержденный приказом Росстандарта от 16.01.2017 № 12-ст. (введён в действие с 01.09.2017)
1	Дайте определение наибольшего рабочего напряжения.
		1	Напряжение, на которое спроектирована электрическая сеть.	(неверно)
		2	Наибольшее напряжение частоты 50 Гц, неограниченно длительное приложение которого к зажимам разных фаз (полюсов) электрооборудования допустимо по условиям работы его изоляции.	(верно)
2	Наибольшее рабочее напряжение для 220 кВ?
		1	270 кВ	(неверно)
		2	235 кВ	(неверно)
		3	260 кВ	(неверно)
		4	252 кВ	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 57114-2016 «Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Электроэнергетические системы. Оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике и оперативно-технологическое управление. Термины и определения», утвержденный приказом Росстандарта от 04.10.2016 № 1302-ст.
1	Выберите правильный вариант определения термина "аварийно допустимая токовая нагрузка".
		1	Наибольшее значение токовой нагрузки линии электропередачи, электросетевого или генерирующего оборудования (выраженной в амперах) превышающее длительно допустимое значение, с учетом разрешенной продолжительности превышения.	(неверно)
		2	Наибольшее значение токовой нагрузки линии электропередачи, электросетевого или генерирующего оборудования (выраженной в амперах) для определенных температурных условий и значений иных влияющих факторов, превышающее длительно допустимое значение, с учетом разрешенной продолжительности превышения.	(верно)
2	Выберите правильный вариант определения термина " аварийно допустимое напряжение".
		1	Значение напряжения, превышающее критическое напряжение на величину, соответствующую нормативному коэффициенту запаса для аварийного режима.	(неверно)
		2	Значение напряжения, превышающее критическое напряжение на величину, соответствующую нормативному коэффициенту запаса для послеаварийного режима.	(верно)
3	Выберите правильный вариант определения термина "аварийный электроэнергетический режим".
		1	Режим энергосистемы, который характеризуется параметрами, выходящими за пределы обязательных требований, и ведёт к нарушению устойчивости.	(неверно)
		2	Режим энергосистемы, который характеризуется параметрами, выходящими за пределы обязательных требований, и ведёт к угрозе повреждения оборудования или нарушению устойчивости.	(верно)
4	Выберите правильный вариант определения термина "автоматизированная система управления технологическими процессами".
		1	Совокупность взаимосвязанных технических и программных средств, включающая подсистемы диагностики и мониторинга технологического оборудования и устройств, управления оборудованием и устройствами с целью реализации задач управления технологическими процессами объекта электроэнергетики.	(неверно)
		2	Совокупность взаимосвязанных технических и программных средств, включающая подсистемы сбора и передачи информации о параметрах работы оборудования и устройств объекта электроэнергетики, диагностики и мониторинга технологического оборудования и устройств, инженерных систем, управления оборудованием и устройствами с целью реализации задач управления технологическими процессами объекта электроэнергетики.	(верно)
5	Выберите правильный вариант определения термина "автоматизированное рабочее место оперативного персонала".
		1	Рабочее место, позволяющее оперативному персоналу дистанционно управлять коммутационными аппаратами, заземляющими разъединителями, определять их положение, изменять технологический режим работы объектов электроэнергетики и/или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии и контролировать поступающие аварийные и предупредительные сигналы.	(неверно)
		2	Рабочее место, позволяющее оперативному персоналу дистанционно управлять коммутационными аппаратами, заземляющими разъединителями, определять их положение, изменять технологический режим работы объектов электроэнергетики и/или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии и контролировать схему электрических соединений электроустановок, электрические параметры (напряжение, ток, мощность) и поступающие аварийные и предупредительные сигналы.	(верно)
6	Выберите правильный вариант определения термина "баланс мощности энергосистемы [энергорайона, области регулирования]".
		1	Система показателей, характеризующая соотношение между потреблением и генерацией мощности энергосистемы [энергорайона, области регулирования], без учета перетоков мощности из (в направлении) других энергосистем [энергорайонов, областей регулирования].	(неверно)
		2	Система показателей, характеризующая соотношение между потреблением и генерацией мощности энергосистемы [энергорайона, области регулирования], с учетом перетоков мощности из (в направлении) других энергосистем [энергорайонов, областей регулирования].	(верно)
7	Выберите правильный вариант определения термина "баланс электрической энергии энергосистемы [энергорайона]".
		1	Система показателей, характеризующая соотношение между потреблением и генерацией мощности энергосистемы [энергорайона, области регулирования], с учетом перетоков мощности из (в направлении) других энергосистем [энергорайонов, областей регулирования].	(неверно)
		2	Система показателей, характеризующая соответствие потребления электрической энергии в энергосистеме [энергорайоне], расхода ее на собственные нужды и потерь в электрических сетях величине выработки электрической энергии в энергосистеме [энергорайоне] с учетом, ее перетоков из (в направлении) других энергосистем [энергорайонов].	(верно)
8	Выберите правильный вариант определения термина "вращающийся резерв мощности генерирующего оборудования на загрузку".
		1	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технологического минимума.	(неверно)
		2	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до располагаемой мощности.	(верно)
9	Выберите правильный вариант определения термина "вращающийся резерв мощности генерирующего оборудования на разгрузку".
		1	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до располагаемой мощности.	(неверно)
		2	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технологического минимума.	(верно)
10	Выберите правильный вариант определения термина "диспетчерская команда".
		1	Указание совершить конкретное действие (действия), связанное с управлением технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, оборудования и устройств, выдаваемое диспетчерским персоналом по каналам связи диспетчерскому персоналу нижестоящего или смежного диспетчерского центра или оперативному персоналу субъекта электроэнергетики, потребителя электрической энергии.	(неверно)
		2	Указание совершить (воздержаться от совершения) конкретное действие (действия), связанное с управлением технологическими режимами работы и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, оборудования и устройств, выдаваемое диспетчерским персоналом по каналам связи диспетчерскому персоналу нижестоящего или смежного диспетчерского центра или оперативному персоналу субъекта электроэнергетики, потребителя электрической энергии.	(верно)
11	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до располагаемой мощности – это ...
		1	горячий резерв мощности генерирующего оборудования на разгрузку.	(неверно)
		2	горячий резерв мощности генерирующего оборудования на загрузку.	(неверно)
		3	вращающийся резерв мощности генерирующего оборудования на разгрузку.	(неверно)
		4	вращающийся резерв мощности генерирующего оборудования на загрузку.	(верно)
12	Вращающийся резерв мощности генерирующего оборудования на разгрузку – это ...
		1	часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технологического минимума.	(неверно)
		2	часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технического минимума.	(неверно)
		3	часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технического минимума.	(неверно)
		4	часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования тепловой электрической станции, атомной электрической станции от его фактической (планируемой) нагрузки до технологического минимума.	(верно)
13	Невыпускаемый резерв – это ...
		1	часть холодного резерва мощности и резерва мощности гидроэлектростанций, использование которой невозможно вследствие отклонения технических параметров электроэнергетического режима работы энергосистемы от допустимых значений.	(неверно)
		2	часть холодного резерва мощности и резерва мощности гидроэлектростанций, сниженная на величину ограничений установленной мощности электростанций, использование которой невозможно вследствие отклонения технических параметров электроэнергетического режима работы энергосистемы от допустимых значений.	(неверно)
		3	часть вращающегося и холодного резерва мощности на загрузку и резерва мощности гидроэлектростанций, сниженная на величину ограничений установленной мощности электростанций, использование которой невозможно вследствие отклонения технических параметров электроэнергетического режима работы энергосистемы от допустимых значений.	(неверно)
		4	часть вращающегося и холодного резерва мощности на загрузку и резерва мощности гидроэлектростанций, использование которой невозможно вследствие отклонения технических параметров электроэнергетического режима работы энергосистемы от допустимых значений.	(верно)
14	Недоступная мощность энергосистемы – это ...
		1	совокупность величин невыпускаемого резерва мощности энергосистемы, ограничений установленной мощности электрических станций, ремонтного снижения мощности электрических станций и снижения мощности электрических станций, обусловленного выводом основного оборудования в консервацию.	(неверно)
		2	совокупность величин ограничений установленной мощности электрических станций и ремонтного снижения мощности электрических станций.	(неверно)
		3	совокупность величин невыпускаемого резерва мощности энергосистемы, ограничений установленной мощности электрических станций и ремонтного снижения мощности электрических станций.	(верно)
15	Величина вынужденного недоиспользования установленной мощности электрической станции, не связанного с выводом в ремонт, консервацию или вынужденный простой основного и вспомогательного оборудования – это ...
		1	разрывы мощности.	(неверно)
		2	недоступная мощность.	(неверно)
		3	невыпускаемый резерв мощности.	(неверно)
		4	ограничения (установленной) мощности.	(верно)
16	Установленная мощность генерирующего оборудования, сниженная на величину ограничений установленной мощности или увеличенная на величину длительно допустимого превышения над номинальной мощностью отдельных типов генерирующего оборудования – это ...
		1	предельный объем поставки мощности.	(неверно)
		2	рабочая мощность.	(неверно)
		3	доступная мощность.	(неверно)
		4	располагаемая мощность.	(верно)
17	Мощность, с которой электроустановка, оборудование может работать длительное время при номинальных параметрах и/или нормальных условиях – это ...
		1	доступная мощность.	(неверно)
		2	предельный объем поставки мощности.	(неверно)
		3	располагаемая мощность.	(неверно)
		4	установленная мощность.	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55890-2013 «Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Оперативно-диспетчерское управление. Регулирование частоты и перетоков активной мощности. Нормы и требования», утвержденный приказом Росстандарта от 05.12.2013 № 2164-ст.
1	Контролируемое сечение, это - ….?
		1	Совокупность сетевых элементов одной или нескольких связей	(неверно)
		2	Последовательность элементов электрической сети (линий электропередачи, трансформаторов, систем (секций) шин, коммутационных аппаратов), соединяющих две части энергосистем	(неверно)
		3	Совокупность линий электропередачи и других элементов сети, определяемых диспетчерским центром субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, перетоки активной мощности по которым контролируются и/или регулируются в целях обеспечения устойчивости энергосистемы и допустимых режимов работы линий электропередачи и оборудования	(верно)
2	В 1-ой синхронной зоне ЕЭС России должно быть обеспечено поддержание квазиустановившихся значений частоты в следующих пределах:
		1	(50,00±0,4) Гц	(неверно)
		2	(50,00±0,2) Гц	(неверно)
		3	(50,00±0,1) Гц	(неверно)
		4	(50,00±0,05) Гц	(верно)
3	Во 2-ой синхронной зоне ЕЭС России должно быть обеспечено поддержание квазиустановившихся значений частоты, в течении 95% времени суток, в следующих пределах:
		1	(50,00±0,1) Гц	(неверно)
		2	(50,00±0,05) Гц	(неверно)
		3	(50,00±0,4) Гц	(неверно)
		4	(50,00±0,2) Гц	(верно)
4	В 1-ой синхронной зоне ЕЭС России допустимое значение частоты составляет:
		1	(50,00±0,1) Гц	(неверно)
		2	(50,00±0,05) Гц	(неверно)
		3	(50,00±0,4) Гц	(неверно)
		4	(50,00±0,2) Гц	(верно)
5	Во 2-ой синхронной зоне ЕЭС России допустимое значение частоты составляет:
		1	(50,00±0,05) Гц	(неверно)
		2	(50,00±0,1) Гц	(неверно)
		3	(50,00±0,2) Гц	(неверно)
		4	(50,00±0,4) Гц	(верно)
6	Восстановление нормального уровня частоты в 1-ой синхронной зоне ЕЭС России должно осуществляться за ...
		1	10 минут	(неверно)
		2	20 минут	(неверно)
		3	15 минут	(верно)
7	В общем первичном регулировании часты должны участвовать ...
		1	Все генерирующее оборудование за исключением АЭС и ТЭЦ с поперечными связями	(неверно)
		2	Только тепловые электрические станции	(неверно)
		3	Все генерирующее оборудование	(неверно)
		4	Все генерирующее оборудование за исключением АЭС с реакторами БН и РБМК	(верно)
8	«Мертвая полоса» при общем первичном регулировании частоты не должна превышать ...
		1	(50,000±0,025) Гц	(неверно)
		2	(50,000±0,050) Гц	(неверно)
		3	(50,000±0,075) Гц	(верно)
9	Статизм первичного регулирования для энергоблоков с паровыми и газовыми турбинами должен находиться в пределах ...
		1	5,0-6,0%	(неверно)
		2	6,0-7,0%	(неверно)
		3	4,0-5,0%	(верно)
10	Гарантированное участие генерирующего оборудования в ОПРЧ в пределах регулировочного диапазона должно обеспечиваться при отклонении частоты, вызывающем необходимость реализации первичной мощности (на загрузку или разгрузку) величиной ...
		1	5% и менее номинальной мощности генерирующего оборудования	(неверно)
		2	12% и менее номинальной мощности генерирующего оборудования	(неверно)
		3	10% и менее номинальной мощности генерирующего оборудования	(верно)
11	При скачкообразном отклонении частоты ПГУ должна обеспечивать реализацию первичной мощности величиной 10% номинальной мощности генерирующего оборудования за время не более ...
		1	1 минуты	(неверно)
		2	6 минут	(неверно)
		3	2 минут	(верно)
12	Что понимается под вынужденным режимом энергосистемы?
		1	Электроэнергетический режим энергосистемы, при котором значения технических параметров режима энергосистемы находятся в пределах длительно допустимых значений, имеются нормативные оперативные резервы мощности и запасы топлива на электростанциях, обеспечивается электроснабжение энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии.	(неверно)
		2	Отклонение от планового баланса активной мощности области регулирования по любой причине, вызывающее отклонение частоты от заданного значения в синхронной зоне и отклонение внешнего перетока данной области регулирования от заданного значения с учетом коррекции по частоте.	(неверно)
		3	Режим энергосистемы, при котором загрузка некоторых контролируемых сечений выше максимально допустимой, но не превышает аварийно допустимой.	(верно)
13	Что понимается под нормальным режимом энергосистемы?
		1	Отклонение от планового баланса активной мощности области регулирования по любой причине, вызывающее отклонение частоты от заданного значения в синхронной зоне и отклонение внешнего перетока данной области регулирования от заданного значения с учетом коррекции по частоте.	(неверно)
		2	Режим энергосистемы, при котором загрузка некоторых контролируемых сечений выше максимально допустимой, но не превышает аварийно допустимой.	(неверно)
		3	Электроэнергетический режим энергосистемы, при котором значения технических параметров режима энергосистемы находятся в пределах длительно допустимых значений, имеются резервы мощности и запасы топлива на электростанциях, обеспечивается электроснабжение энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии.	(верно)
14	Что понимается под зоной нечувствительности первичного регулирования?
		1	Задаваемая величина отклонения частоты от номинального значения, при котором не требуется первичное регулирование. При заданном значении частоты минимальное значение «мертвой полосы» первичного регулирования равно зоне нечувствительности первичного регулирования.	(неверно)
		2	Максимальная величина изменения частоты вращения турбин от любого ее исходного значения в любом направлении ее изменения, при которой не гарантируется участие генерирующего оборудования в первичном регулировании. Зона нечувствительности первичного регулирования складывается из максимальной погрешности измерения частоты вращения турбин и нечувствительности первичных регуляторов.	(верно)
15	Что понимается под «мертвой полосой» первичного регулирования?
		1	Максимальная величина изменения частоты вращения турбин от любого ее исходного значения в любом направлении ее изменения, при которой не гарантируется участие генерирующего оборудования в первичном регулировании. Зона нечувствительности первичного регулирования складывается из максимальной погрешности измерения частоты вращения турбин и нечувствительности первичных регуляторов.	(неверно)
		2	Задаваемая величина отклонения частоты от номинального значения, при котором не требуется первичное регулирование. При заданном значении частоты минимальное значение «мертвой полосы» первичного регулирования равно зоне нечувствительности первичного регулирования.	(верно)
16	Что понимается под квазиустановившемся значением параметра?
		1	Величина изменения регулируемого параметра (активной мощности генерирующего оборудования, внешнего перетока области регулирования) относительно заданного значения, обусловленная отклонением частоты от заданного значения.	(неверно)
		2	Усредненное   на  20-секундном временном интервале значение параметра.	(верно)
17	Что такое коррекция по частоте?
		1	Усредненное   на  20-секундном временном интервале значение параметра.	(неверно)
		2	Величина изменения регулируемого параметра (активной мощности генерирующего оборудования, внешнего перетока области регулирования) относительно заданного значения, обусловленная отклонением частоты от заданного значения.	(верно)
18	Что понимается под небалансом мощности области регулирования?
		1	Отклонения фактического баланса активной мощности области регулирования от планового в нормальном режиме работы энергосистемы, вызываемые непрогнозируемыми изменениями потребления активной мощности и отклонениями активной мощности генерирующего оборудования от плановых значений при действии автоматических регуляторов.	(неверно)
		2	Отклонение от планового баланса активной мощности области регулирования по любой причине, вызывающее отклонение частоты от заданного значения в синхронной зоне и отклонение внешнего перетока данной области регулирования от заданного значения с учетом коррекции по частоте.	(верно)
19	Что понимается под нерегулярными отклонениями активной мощности?
		1	Отклонение от планового баланса активной мощности области регулирования по любой причине, вызывающее отклонение частоты от заданного значения в синхронной зоне и отклонение внешнего перетока данной области регулирования от заданного значения с учетом коррекции по частоте.	(неверно)
		2	Отклонения перетока активной мощности в контролируемом сечении, вызываемые непрогнозируемыми изменениями потребления активной мощности и отклонениями активной мощности генерирующего оборудования от плановых значений при действии автоматических регуляторов.	(верно)
20	Что понимается под областью регулирования?
		1	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования на загрузку или на разгрузку (соответственно резерв на загрузку и резерв на разгрузку), используемая для  регулирования.	(неверно)
		2	Интервал допустимых нагрузок генерирующего оборудования по активной мощности для нормальных условий его эксплуатации, при которых параметры генерирующего оборудования находятся в допустимых пределах.	(неверно)
		3	Синхронная зона, в которой осуществляется регулирование частоты, или часть синхронной зоны, в которой осуществляется регулирование внешнего перетока активной мощности.	(верно)
21	Что понимается под регулировочным диапазоном?
		1	Синхронная зона, в которой осуществляется регулирование частоты, или часть синхронной зоны, в которой осуществляется регулирование внешнего перетока активной мощности.	(неверно)
		2	Часть регулировочного диапазона генерирующего оборудования на загрузку или на разгрузку (соответственно резерв на загрузку и резерв на разгрузку), используемая для  регулирования.	(неверно)
		3	Интервал нагрузок генерирующего оборудования по активной мощности для нормальных условий его эксплуатации, при которых параметры генерирующего оборудования находятся в допустимых пределах.	(верно)
22	Что понимается под первичным регулированием частоты (первичное регулирование)?
		1	Процесс изменения активной мощности генерирующего оборудования в целях восстановления резервов  регулирования.	(неверно)
		2	Процесс автоматического или оперативного изменения активной мощности генерирующего оборудования для восстановления заданного значения частоты или заданного значения внешнего перетока области регулирования.	(неверно)
		3	Процесс автоматического изменения мощности генерирующего оборудования под действием первичных регуляторов, вызванный изменением частоты и направленный на уменьшение этого изменения.	(верно)
23	Что понимается под вторичным регулированием частоты и перетоков активной мощности (вторичное регулирование)?
		1	Процесс изменения активной мощности генерирующего оборудования в целях восстановления резервов  регулирования.	(неверно)
		2	Процесс автоматического изменения мощности генерирующего оборудования под действием первичных регуляторов, вызванный изменением частоты и направленный на уменьшение этого изменения.	(неверно)
		3	3. Процесс автоматического или оперативного изменения активной мощности генерирующего оборудования для восстановления заданного значения частоты или заданного значения перетока мощности	(верно)
24	Что понимается под общим первичным регулированием частоты?
		1	Первичное регулирование, осуществляемое выделенным генерирующим оборудованием в пределах заданных резервов первичного регулирования в соответствии с характеристиками (параметрами)  первичного регулирования.	(неверно)
		2	Процесс автоматического изменения мощности генерирующего оборудования под действием первичных регуляторов, вызванный изменением частоты и направленный на уменьшение этого изменения.	(неверно)
		3	Первичное регулирование, осуществляемое генерирующим оборудованием  в пределах имеющихся в данный момент времени резервов первичного регулирования в соответствии с характеристиками (параметрами), заданными для общего первичного регулирования.	(верно)
25	Что понимается под нормированным первичным регулированием?
		1	Процесс автоматического изменения мощности генерирующего оборудования под действием первичных регуляторов, вызванный изменением частоты и направленный на уменьшение этого изменения.	(неверно)
		2	Первичное регулирование, осуществляемое генерирующим оборудованием  в пределах имеющихся в данный момент времени резервов первичного регулирования в соответствии с характеристиками (параметрами)  первичного регулирования.	(неверно)
		3	Первичное регулирование, осуществляемое выделенным генерирующим оборудованием в пределах заданных резервов первичного регулирования в соответствии с характеристиками (параметрами), заданными для нормированного первичного регулирования.	(верно)
26	Какова цель первичного регулирования?
		1	Избежание действия технологических защит на отключение основного и вспомогательного оборудования технологической автоматикой, обеспечение сохранения параметров основного и вспомогательного оборудования в пределах допустимых значений.	(неверно)
		2	Ограничение отклонений частоты от номинального значения для безопасной эксплуатации электростанций и минимизации риска отключения энергопринимающих установок потребителей электрической энергии действием противоаварийной автоматики.	(верно)
27	Каково допустимое отклонение фактической мощности генерирующего оборудования в квазиустановившемся режиме  от требуемой величины задания активной мощности? (Введите допустимое отклонение в % от номинальной мощности генерирующего оборудования)
		1	Правильный ответ: 1; Погрешность ответ: 1
28	Для участия в НПРЧ точность измерения частоты вращения турбины должна быть не хуже …….. Гц
		1	Правильный ответ: 0,01; Погрешность ответ: 0,01
29	Какая функция вторичного регулирования должна быть приоритетной?
		1	Поддержание заданного значения внешнего перетока области регулирования.	(неверно)
		2	Поддержание заданного значения частоты.	(неверно)
		3	Ограничение перетоков активной мощности в контролируемых сечениях.	(верно)
30	При регулировании внешнего перетока области регулирования должно обеспечиваться выявление и ликвидация только внутренних небалансов мощности области регулирования, которые должны ликвидироваться за время не более ………. мин.
		1	Правильный ответ: 15; Погрешность ответ: 1
31	Начиная с какой установленной мощности  должна быть обеспечена возможность автоматического вторичного регулирования частоты на ГЭС?    (введите число  МВт)
		1	Правильный ответ: 100; Погрешность ответ: 1
32	Какова цель третичного регулирования?
		1	Выявление и ликвидация  внутренних небалансов мощности области регулирования.	(неверно)
		2	Компенсация нерегулярных отклонений мощности, компенсация расчетных небалансов активной мощности в областях регулирования и  обеспечение ликвидации возможной перегрузки контролируемых сечений.	(неверно)
		3	Поддержание заданных величин резервов вторичного регулирования, их восстановления в процессе регулирования частоты и перетоков активной мощности.	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55608-2013 «Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Оперативно-диспетчерское управление. Переключения в электроустановках. Общие требования», утвержден и введен в действие Приказом Федерального агенства по техническому регулированию и метрологии № 996-ст от 06.09.2013 г.
1	Переключения в электроустановках осуществляются в соответствии с …
		1	инструкциями по производству переключений вышестоящего ДЦ.	(неверно)
		2	типовой инструкцией по производству переключений.	(неверно)
		3	Стандартом ОАО «СО ЕЭС» Правила Переключений в электроустановках.	(неверно)
		4	инструкциями по производству переключений, разрабатываемых для каждого ДЦ, ЦУС, объекта энергетики.	(верно)
2	Инструкции по производству переключений должны учитывать: ...
		1	Степень детализации типовых программ переключений.	(неверно)
		2	Степень детализации типовых бланков переключений.	(неверно)
		3	Конструкцию и состав оборудования.	(верно)
		4	Особенности исполнения устройств РЗА.	(верно)
		5	Распределение ЛЭП, оборудования и устройств РЗА по способу оперативно- диспетчерского и оперативно-технологического управления.	(верно)
		6	Особенности нормальных и ремонтных схем электрических соединений электроустановок.	(верно)
3	ДЦ разрабатывают и утверждают инструкции по производству переключений в электроустановках своих операционных зон в соответствии с: ...
		1	требованиями действующих инструкций ЦУС.	(неверно)
		2	требованиями типовой инструкции по производству переключений.	(неверно)
		3	требованиями действующих инструкций вышестоящих ДЦ.	(верно)
		4	требованиями Стандарта ОАО «СО ЕЭС» Правила Переключений в электроустановках.	(верно)
4	Инструкция по производству переключений в электроустановках подстанции (группы подстанций) должна разрабатываться с учетом: ...
		1	Требований инструкций по производству переключений всех ДЦ, в операционную зону которых входит подстанция или одна из группы подстанций.	(неверно)
		2	Требований инструкций по производству переключений всех ДЦ, в диспетчерском управлении или ведении которых находятся оборудование, устройства РЗА подстанции или отходящие от нее ЛЭП.	(верно)
		3	Местных особенностей.	(верно)
		4	Требований инструкций по производству переключений ЦУС, в технологическом управлении или ведении которого находятся оборудование, устройства РЗА подстанции или отходящие от нее ЛЭП.	(верно)
5	Инструкция по производству переключений в электроустановках электрической станции должна учитывать: ...
		1	Требования инструкций по производству переключений всех ДЦ, в операционную зону которых входит электростанция.	(неверно)
		2	Требования инструкций по производству переключений всех ДЦ, в диспетчерском управлении или ведении которых находятся оборудование, устройства РЗА электростанции или отходящие от нее ЛЭП.	(верно)
		3	Требования инструкции по производству переключений ЦУС, если в его технологическом управлении находятся отходящие от нее ЛЭП, оборудование, устройства РЗА.	(верно)
6	Какие переключения в электроустановках, направленные на изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния ЛЭП, оборудования, устройств РЗА, допускается выполнять при отсутствии разрешенных диспетчерских заявок?
		1	Неплановые переключения в электроустановках, направленные на изменение эксплуатационного состояния устройств РЗА.	(неверно)
		2	Плановые переключения в электроустановках, направленные на изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния ЛЭП.	(неверно)
		3	Переключения, выполняемые с целью предотвращения развития и ликвидации нарушений нормального режима.	(верно)
7	Порядок и объем отображения изменений на оперативных схемах определяется…
		1	в типовой инструкции по переключениям.	(неверно)
		2	в правилах отображения диспетчерской информации.	(неверно)
		3	в местных инструкциях по производству переключений.	(верно)
8	Не рекомендуется в электроустановках производить переключения, не связанные с ликвидацией нарушения нормального режима при резких (в течение суток) колебаниях температуры окружающего воздуха…
		1	ветре скоростью 20 м/с.	(неверно)
		2	более 30 °С с переходом через 0 °С.	(неверно)
		3	более 20 °С с переходом через 0 °С.	(неверно)
		4	более 15 °С с переходом через 0 °С.	(верно)
9	Где указывается минимальная отрицательная температура окружающего воздуха, при которой возможно выполнение плановых переключений в электроустановках, расположенных в той или иной климатической зоне?
		1	В инструкции по эксплуатации коммутационных аппаратов	(неверно)
		2	В заявке на вывод оборудования в ремонт.	(неверно)
		3	В Правилах устройства электроустановок (ПУЭ).	(неверно)
		4	В местных инструкциях по производству переключений.	(верно)
10	Указываемая в программах (типовых программах), бланках (типовых бланках) переключений последовательность операций должна исключать возможность возникновения феррорезонанса в РУ напряжением…
		1	220–750 кВ	(неверно)
		2	330–1150 кВ	(неверно)
		3	35–750 кВ	(неверно)
		4	220–500 кВ	(неверно)
		5	110–750 кВ	(неверно)
		6	110–500 кВ	(верно)
11	Кто определяет перечень ЛЭП, оборудования и устройств РЗА, типовые бланки переключений на вывод из работы (ввод в работу) которых подлежит согласованию с ДЦ?
		1	Субъект электроэнергетики.	(неверно)
		2	Определяется совместным решением ДЦ и субъекта электроэнергетики.	(неверно)
		3	Директор ДЦ.	(неверно)
		4	Главный диспетчер ДЦ.	(верно)
12	В каких случаях необходима корректировка типовых программ переключений?
		1	Ежегодно.	(неверно)
		2	По мере необходимости, но не реже 1 раза в 3 года.	(неверно)
		3	При смене лиц подписавших и согласовавших типовую программу переключений.	(неверно)
		4	При смене лица утвердившего типовую программу переключений	(неверно)
		5	При изменениях в нормальных схемах электрических соединений объектов электроэнергетики	(верно)
		6	При изменениях, связанных с вводом нового оборудования, заменой или демонтажем оборудования, реконструкцией распределительных устройств.	(верно)
		7	При модернизации действующих и включении новых устройств РЗА	(верно)
13	Перечислите все отличительные особенности подстанций нового поколения.
		1	Дистанционное управление всеми коммутационными аппаратами и заземляющими разъединителями первичной схемы электрических соединений с индивидуальных терминалов каждого присоединения.	(неверно)
		2	Применение современных устройств РЗА.	(неверно)
		3	Возможность дистанционного управления всеми коммутационными аппаратами и заземляющими разъединителями первичной схемы электрических соединений с АРМ диспетчерского персонала ДЦ.	(неверно)
		4	Дистанционное управление всеми коммутационными аппаратами и заземляющими разъединителями первичной схемы электрических соединений с АРМ и терминалов каждого присоединения оперативного персонала подстанции (электростанции) с возможностью дистанционного управления с АРМ оперативного персонала ЦУС, НСО, диспетчерского персонала ДЦ.	(верно)
		5	Применение только элегазовых, вакуумных выключателей или КРУЭ.	(верно)
		6	Наличие блокировки, исключающей возможность одновременного управления оборудованием объекта электроэнергетики с АРМ оперативного персонала подстанции (электростанции), АРМ оперативного персонала ЦУС, НСО, АРМ диспетчерского персонала ДЦ, с индивидуальных терминалов присоединения.	(верно)
		7	Применение микропроцессорных устройств РЗА.	(верно)
		8	Наличие программной (логической) оперативной блокировки, реализуемой в АРМ и терминалах в составе АСУ ТП.	(верно)
14	Утвержденные и подписанные программы (типовые программы) переключений должны доводиться до…
		1	эксплуатирующих организаций, осуществляющих выдачу разрешений на подготовку рабочих мест и допуск к производству работ на ЛЭП.	(неверно)
		2	всех субъектов электроэнергетики которым принадлежат объекты электроэнергетики, на которых будут производиться переключения.	(неверно)
		3	всех ДЦ, ЦУС, объектов электроэнергетики, принимающих участие в переключениях.	(верно)
		4	эксплуатирующих организаций, которым предоставлено право выдачи разрешений на подготовку рабочих мест и допуска к производству работ на ЛЭП.	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55438-2013 «Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Оперативно-диспетчерское управление. Релейная защита и автоматика. Взаимодействие субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии при создании (модернизации) и эксплуатации. Общие требования», утвержденный приказом Росстандарта от 07.06.2013 № 150-ст.
1	Задание по настройке устройства РЗА содержит (может содержать)
		1	Формуляр регистрации результатов технического обслуживания;	(неверно)
		2	Файл параметрирования устройства релейной защиты и автоматики;	(неверно)
		3	Согласованные принципиальные (полные) схемы;	(верно)
		4	Список изменяемых параметров (настроек) устройств РЗА с указанием их значений;	(верно)
2	Какие документы содержаться в паспорт-протоколе?
		1	Карты уставок релейной защиты и автоматики.	(неверно)
		2	Журнал работы релейной защиты и автоматики;	(неверно)
		3	Протоколы проверки при последующих технических обслуживаниях;	(верно)
		4	Формуляр регистрации исполнительных схем и сведений об их изменениях;	(верно)
		5	Формуляр регистрации изменения уставок;	(верно)
		6	Протокол проверки устройства релейной защиты и автоматики при новом включении;	(верно)
		7	Формуляр регистрации результатов технического обслуживания.	(верно)
3	Имеет ли право оперативный персонал объекта электроэнергетики  выполнять самостоятельно операции по выводу из работы устройства РЗА при возникновении неисправностей устройства РЗА, а также когда задержка в выводе из работы устройства РЗА может привести его к ложному срабатыванию или повреждению?
		1	Оперативному персоналу строго запрещается выполнять самостоятельные действие по выводу из работы устройств РЗА;	(неверно)
		2	Имеет, но с обязательным последующим уведомлением персонала, в управлении (ведении) которого находятся устройства РЗА;	(верно)
4	Устройство РЗА считается выведенным для технического обслуживания если ...
		1	все выходные цепи отключены переключающими устройствами.	(неверно)
		2	все входные и выходные цепи, необходимые по условиям производства работ, отключены с помощью переключающих устройств или отсоединены на клеммах;	(верно)
5	Устройство РЗА считается оперативно выведенным если ...
		1	все входные и выходные цепи, необходимые по условиям производства работ, отключены с помощью переключающих устройств или отсоединены на клеммах;	(неверно)
		2	все выходные цепи отключены переключающими устройствами;	(верно)
6	Допускается ли совмещение вывода для технического обслуживания нескольких устройств РЗА, если при этом снижается надежность электроэнергетической системы из-за потери информации, необходимой для функционирования устройств ПА ...
		1	допускается по решению главного диспетчера ДЦ;	(неверно)
		2	допускается при частичной потере информации;	(неверно)
		3	не допускается;	(верно)
7	Изменение эксплуатационного состояния комплексов и устройств РЗА, выполняются ...
		1	самостоятельно оперативным персоналом объекта электроэнергетики при наличии разрешенной диспетчерской (оперативной) заявки;	(неверно)
		2	по команде (разрешению) персонала, в управлении (ведении) которого находятся комплексы и устройства РЗА независимо от наличия разрешенной диспетчерской (оперативной) заявки;	(верно)
8	Переключения по выводу из работы (вводу в работу) устройств РЗА, находящихся в диспетчерском (технологическом) управлении диспетчерского персонала ДЦ (оперативного персонала ЦУС, НСО), должны выполняться ...
		1	по комплексной программе;	(неверно)
		2	в соответствие с указаниями инструкции по обслуживанию (эксплуатации) комплексов и устройств РЗА для оперативного персонала;	(неверно)
		3	по программе (типовой программе) переключений;	(верно)
9	Генерирующие компании, сетевые организации, потребители электрической энергии должны направлять сведения о работе комплексов и устройств РЗА (осциллограммы, данные по функционированию) в ДЦ и ЦУС, в управлении (ведении) которых находятся устройства РЗА ...
		1	по запросу диспетчерского центра.	(неверно)
		2	ежеквартально до 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом;	(неверно)
		3	ежегодно до 15-го января года, следующего за отчетным;	(неверно)
		4	в возможно кратчайшие сроки;	(верно)
10	Субъект оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике выполняет расчет и выбор параметров настройки (уставок) и алгоритмов функционирования ...
		1	комплексов и устройств ПА и РА, являющихся объектами диспетчеризации;	(неверно)
		2	устройств РЗ шин и ошиновок напряжением 220 кВ и выше;	(неверно)
		3	устройств РЗ шин и ошиновок напряжением 220 кВ и выше, являющихся объектом диспетчеризации;	(неверно)
		4	комплексов и устройств ПА и РА (кроме АРВ), являющихся объектами диспетчеризации;	(верно)
		5	устройств РЗ шин и ошиновок напряжением 110 кВ и выше, являющихся объектом диспетчеризации;	(верно)
11	Субъект оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике выполняет расчет и выбор параметров настройки (уставок) и алгоритмов функционирования устройств АРВ ...
		1	если устройство АРВ является объектом диспетчеризации;	(неверно)
		2	для АРВ синхронных генераторов мощностью более 500 МВт;	(неверно)
		3	для АРВ синхронных генераторов мощностью более 100 МВт.	(неверно)
		4	Не выполняет;	(верно)
12	Оперативный персонал объекта электроэнергетики несет ответственность за правильное положение переключающих устройств РЗА, с которыми ему разрешено выполнять операции ...
		1	только при своевременном проведении периодических осмотров персоналом, обслуживающим устройства РЗА.	(неверно)
		2	независимо от проведения периодических осмотров персоналом, обслуживающим устройства РЗА;	(верно)
13	Взаимодействие генерирующих компаний, сетевых организаций, субъектов оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике, потребителей электрической энергии в части комплексов и устройств РЗА, установленных на технологически связанных объектах разных собственников, должно быть направлено на обеспечение:
		1	формирование и проведение единой технической политики в области РЗА;	(неверно)
		2	эксплуатации комплексов и устройств РЗА на основе единых правил эксплуатации и взаимного предоставления необходимой технологической информации;	(верно)
		3	выполнения работ по созданию (модернизации) РЗА во взаимосогласованные сроки;	(верно)
		4	внедрения на объектах электроэнергетики современных комплексов и устройств РЗА.	(верно)
		5	соблюдения взаимосогласованных технических требований к программно и аппаратно совместимым устройствам и комплексам РЗА при их создании (модернизации);	(верно)
14	При строительстве (реконструкции, техническом перевооружении, модернизации) объектов электроэнергетики, не требующем технологического присоединения к электрическим сетям, необходимость создания (модернизации) комплексов и устройств РЗА определяется ...
		1	субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;	(неверно)
		2	сетевой организацией, собственником или иным законным владельцем строящегося (реконструируемого, технически перевооружаемого, модернизируемого) объекта электроэнергетики;	(неверно)
		3	проектной документацией на строительство (реконструкцию, техническое перевооружение, модернизацию) указанных объектов электроэнергетики;	(верно)
15	Техническое задание, проектная документация по РЗА и рабочая документация по РЗА подлежат согласованию с субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в случае ...
		1	строительства (реконструкции, технического перевооружения, модернизации) объектов по производству электрической энергии с установленной мощностью 50 МВт и более;	(неверно)
		2	строительства (реконструкции, технического перевооружения, модернизации) объектов электросетевого хозяйства высшим номинальным классом напряжения 110 кВ и выше;	(неверно)
		3	Создания (модернизации) комплексов и устройств РЗА на объектах электроэнергетики, оборудование и устройства которых относятся к объектам диспетчеризации.	(верно)
16	Выберите, какие из устройств относятся к режимной автоматике.
		1	Автоматика ограничения перегрузки оборудования;	(неверно)
		2	Система мониторинга переходного режима;	(неверно)
		3	Автоматическое регулирование частоты и перетоков активной мощности;	(верно)
		4	Система автоматического управления мощностью энергоблоков.	(верно)
17	Выберете какие из устройств относятся к противоаварийной автоматике.
		1	Автоматическое регулирование частоты и перетоков активной мощности;	(неверно)
		2	Устройство резервирования отказа выключателей;	(неверно)
		3	Электромагнитная оперативная блокировка;	(неверно)
		4	Автоматика ограничения снижения частоты;	(верно)
		5	Автоматика предотвращения нарушения устойчивости;	(верно)
18	Выберете какие из устройств относятся к сетевой автоматике.
		1	Устройство резервирования отказа выключателя;	(неверно)
		2	Система мониторинга переходных режимов;	(неверно)
		3	Автоматическое повторное включение;	(верно)
		4	Автоматика опережающего деления сети;	(верно)
		5	Автоматическое включение резерва;	(верно)

Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55105-2012 "Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы. Оперативно-диспетчерское управление. Автоматическое противоаварийное управление режимами энергосистем. Противоаварийная автоматика энергосистем. Нормы и требования", утв. Приказом Росстандарта от 15.11.2012 № 807-ст.
1	Асинхронный режим - это ... ?
		1	режим кратковременной несимметричной нагрузки фаз генератора при несимметричных коротких замыканиях в электрических сетях.	(неверно)
		2	режим работы генератора с несимметричной нагрузкой фаз вследствие включения в работу мощных однофазных потребителей электроэнергии (тяговые подстанции железных дорог, электрифицируемых на переменном токе и т.д).	(неверно)
		3	режим энергосистемы, характеризующийся низкочастотными периодическими изменениями токов, напряжений и мощности при сохранении синхронности параллельной работы генераторов.	(неверно)
		4	Режим энергосистемы, характеризующийся устойчивыми периодическими колебаниями напряжений, токов и мощностей, периодическим изменением взаимного угла электродвигательной силы генераторов электрических станций, несинхронным вращением отдельных генераторов энергосистемы при сохра- нении электрической связи между ними.	(верно)
2	Ресинхронизация - это ... ?
		1	синхронизация генератора, электрической станции или части энергосистемы с разностью частот не более 0,05 Гц.	(неверно)
		2	синхронизация генератора, электрической станции или части энергосистемы с разностью частот не более 0,20 Гц.	(неверно)
		3	процесс восстановления синхронной работы электрической станции или части энергосистемы после нарушения синхронизма, не связанный с делением энергосистемы.	(верно)
3	Какие функции автоматического противоаварийного управления реализуются противоаварийной автоматикой?
		1	Отключение нагрузки потребителей электрической энергии.	(неверно)
		2	Деление энергосистемы на несинхронно работающие части.	(неверно)
		3	Предотвращение нарушения устойчивости.	(верно)
		4	Ограничение снижения или повышения напряжения.	(верно)
		5	Ограничение снижения или повышения частоты.	(верно)
		6	Ликвидация асинхронных режимов.	(верно)
		7	Предотвращение недопустимых перегрузок оборудования.	(верно)
4	Назовите иерархический уровень централизованной системы противоаварийной автоматики ЦСПА.
		1	Уровень ЕЭС России.	(неверно)
		2	Уровень объектов электроэнергетики.	(неверно)
		3	Уровень объединенной энергосистемы.	(верно)
5	Какие управляющие воздействия реализуют функции противоаварийного управления?
		1	Ограничение снижения или повышения напряжения.	(неверно)
		2	Ликвидация асинхронных режимов.	(неверно)
		3	Изменение режимов работы и эксплуатационного состояния управляемых элементов электрической сети.	(верно)
		4	Кратковременная (импульсная) и длительная разгрузка энергоблоков ТЭС и АЭС.	(верно)
		5	Изменение топологии электрической сети.	(верно)
6	Как осуществляется изменение уставок и алгоритмов функционирования в процессе эксплуатации существующих устройств и комплексов ПА, являющихся объектами диспетчеризации?
		1	осуществляется по согласованию  с другими субъектами электроэнергетики (при необходимости).	(неверно)
		2	осуществляется по решению собственника или иного законного владельца соответствующего объекта электроэнергетики.	(неверно)
		3	осуществляться по заданию субъекта оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
		4	осуществляется по согласованию с субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
7	Как осуществляется изменение уставок и алгоритмов функционирования в процессе эксплуатации существующих устройств и комплексов ПА, не являющихся объектами диспетчеризации?
		1	По заданию субъекта оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		2	По согласованию с субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		3	По согласованию  с другими субъектами электроэнергетики (при необходимости).	(верно)
		4	По решению собственника или иного законного владельца соответствующего объекта электроэнергетики.	(верно)
8	В какой срок (укажите число месяцев) должно быть реализовано задание субъекта оперативно-диспетчерского управления на настройку АЧР и ЧАПВ в случае невозможности выполнения задания существующими аппаратными средствами?
		1	Правильный ответ: 5; Погрешность ответ: 1
9	Кто определяет состав подключенного к устройствам и комплексам ПА генерирующего оборудования для выполнения заданных объёмов отключения генераторов (ОГ), кратковременной разгрузки турбин энергоблоков (КРТ) и  длительной разгрузки турбин энергоблоков (ДРТ), автоматической загрузки генераторов (АЗГ)?
		1	Филиал ОАО «СО ЕЭС» ОДУ.	(неверно)
		2	Филиал ОАО «СО ЕЭС» РДУ.	(неверно)
		3	Субъект оперативно-диспетчерского управления, в операционной зоне которого находится данное оборудование.	(неверно)
		4	собственник или иной законный владелец соответствующего генерирующего оборудования.	(верно)
10	Могут ли различные виды ПА воздействовать на одни и те же объемы управляющих воздействий?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
11	Длительная разгрузка турбин (ДРТ) используется для : ... ?
		1	регулирования перетоков мощности по контролируемым сечениям	(неверно)
		2	соблюдения заданного графика мощности электростанций	(неверно)
		3	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и оборудования	(верно)
		4	для предотвращения нарушения статической устойчивости	(верно)
12	Кем должны определяться технические характеристики кратковременной и(или) длительной разгрузки турбин?
		1	специализированной организацией.	(неверно)
		2	субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		3	собственником или иным законным владельцем ТЭС и АЭС.	(верно)
13	Начиная с какой мощности блоков ТЭС и АЭС должна быть предусмотрена кратковременная и (или) длительная разгрузка турбин? (Введите число МВт)
		1	Правильный ответ: 500; Погрешность ответ: 1
14	Отключение нагрузки потребителей электрической энергии применяется для
		1	предотвращения нарушения статической и динамической устойчивости генерирующего оборудования электростанции, узла двигательной нагрузки, контролируемого сечения, энергорайона	(неверно)
		2	предотвращения нарушений устойчивости, ограничения снижения частоты и напряжения, ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и оборудования	(верно)
15	Какие категории потребителей могут быть подключены под действие ОН  противоаварийной автоматикой?
		1	Всех категорий надежности электроснабжения, кроме первой и особой, если они не имеют резервных источников питания.	(неверно)
		2	Всех категорий надежности электроснабжения, кроме особой.	(неверно)
		3	Всех категорий надежности электроснабжения, кроме первой.	(неверно)
		4	Потребители  электрической энергии всех категорий надёжности электроснабжения.	(верно)
16	Для чего применяется деление сети на несинхронно работающие части?
		1	Ликвидация перегрузки контролируемых сечений.	(неверно)
		2	Восстановления частоты.	(неверно)
		3	Ликвидация асинхронного режима.	(верно)
		4	Ограничение снижения/повышения частоты.	(верно)
		5	Предотвращения нарушения устойчивости.	(верно)
17	Автоматическая загрузка генераторов (АЗГ) применяется для: ... ?
		1	восполнения выбывшей генерирующей мощности	(неверно)
		2	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и электросетевого оборудования	(верно)
		3	восстановления частоты	(верно)
18	На основании чего определяется максимально возможная скорость АЗГ  ГЭС/ГАЭС?
		1	Опыта эксплуатации.	(неверно)
		2	Натурных испытаний.	(неверно)
		3	Данных завода-изготовителя.	(верно)
19	Для чего применяется электрическое торможение генераторов?
		1	Для разгрузки энергоблоков.	(неверно)
		2	Для снижения частоты электрического тока.	(неверно)
		3	Для предотвращения нарушения динамической устойчивости генерирующего оборудования электростанций.	(верно)
20	Изменение топологии сети используется для: ... ?
		1	отключения поврежденного электроэнергетического оборудования	(неверно)
		2	ограничения снижения или повышения напряжения	(верно)
		3	ликвидации перегрузки оборудования	(верно)
21	В каких режимах должна быть предусмотрена возможность работы комплексов локальной автоматики предотвращения устойчивости?
		1	В качестве устройства ликвидации асинхронного режима.	(неверно)
		2	В автономном режиме.	(верно)
		3	В качестве низового устройства ЦСПА.	(верно)
22	Что необходимо предпринять при выявлении неисправности ПТК верхнего уровня ЦСПА?
		1	Необходимо вывести низовые устройства из работы.	(неверно)
		2	Необходимо перевести низовые устройства в автономный режим, если они не перешли в автономный режим автоматически.	(верно)
23	Для каких целей предназначена координирующая система противоаварийной автоматики?
		1	С целью увеличения быстродействия ЦСПА.	(неверно)
		2	С целью минимизации управляющих воздействий.	(верно)
		3	С целью оптимизации параметров настройки ЦСПА.	(верно)
24	На каких объектах электроэнергетики должны быть установлены устройства АЛАР в обязательном порядке?
		1	На генераторах ТЭС мощностью 200 МВт и выше и всех генераторах ГЭС мощностью 500 МВт и выше.	(неверно)
		2	На всех блоках ПГУ независимо от мощности.	(неверно)
		3	На всех генераторах ТЭС и ГЭС мощностью 500 МВт и выше.	(верно)
		4	На всех генераторах  атомных электростанций.	(верно)
25	Для чего предназначен автоматический частотный ввод резерва?
		1	Для предотвращения недопустимого по условиям устойчивости работы генерирующего оборудования и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии.	(неверно)
		2	Для снижения дефицита активной мощности в целях исключения или уменьшения объема отключения потребителей электрической энергии.	(верно)
26	В каких случаях в энергосистеме устанавливается дополнительная автоматическая разгрузка?
		1	В случае вероятности возникновения асинхронного режима.	(неверно)
		2	в случае вероятности возникновения аварийного дефицита активной мощности более 45 % от нагрузки потребления энергосистемы.	(верно)
		3	В случае вероятности возникновения  скорости снижения частоты более 1,8 Гц/сек.	(верно)
27	Для чего предназначены устройства частотной делительной автоматики (ЧДА)?
		1	Для предотвращения недопустимого по условиям устойчивой работы оборудования снижения частоты и полного погашения энергосистемы или ее части при возникновении дефицита активной мощности.	(неверно)
		2	Для предотвращения недопустимого по условиям устойчивой работы оборудования снижения частоты.	(неверно)
		3	Для предотвращения полного останова ТЭС при недопустимом  снижении частоты в энергосистеме.	(верно)
28	Устройства АОПЧ предназначены для ... ?
		1	предотвращения недопустимого повышения частоты в энергосистеме до уровня, при котором возможно повреждение оборудования потребителей.	(неверно)
		2	предотвращения недопустимого повышения частоты в энергосистеме до уровня, при котором возможно срабатывание автоматов безопасности турбин ТЭС и АЭС.	(верно)
29	На что действуют устройства автоматического ограничения снижения напряжения (АОСН) в сетях 330 кВ и выше?
		1	На отключение нагрузки потребителей электрической энергии.	(неверно)
		2	На включение линий электропередачи.	(неверно)
		3	На изменение режима работы или эксплуатационного состояния средств компенсации реактивной мощности (СКРМ).	(верно)
30	На каких ЛЭП должны устанавливаться АОПН?
		1	На всех ЛЭП 500 кВ и выше, на ЛЭП 330 при длинне не менее 200 км.	(неверно)
		2	На всех ЛЭП 330 кВ и выше, длинной не менее 200 км.	(неверно)
		3	На всех ЛЭП 500 кВ и выше, длинной не менее 200 км.	(верно)
31	Деление энергосистемы на несинхронно работающие части применяется для: ... ?
		1	ограничения снижения/повышения напряжения	(неверно)
		2	ограничения снижения/повышения частоты	(верно)
		3	ликвидации асинхронного режима	(верно)
		4	предотвращения нарушения устойчивости	(верно)
32	Для передачи аварийных сигналов и команд ПА между объектами энергетики и комплексами ЛАПНУ предусматривается ... ?
		1	не менее трех каналов	(неверно)
		2	не менее двух каналов, один из которых реализуется посредством ВОЛС	(неверно)
		3	не менее двух, резервирующих друг друга независимых каналов, исключающих возможность их одновременного отказа по общей причине	(верно)
33	Автоматическое противоаварийное управление предназначено для ... ?
		1	отключения поврежденного электроэнергетического оборудования	(неверно)
		2	выявления, предотвращения развития и ликвидации аварийного режима энергосистемы	(верно)
34	Отключение генераторов управляющим воздействием ПА применяется для : ... ?
		1	соблюдения заданного диспетчерского графика мощности электростанций.	(неверно)
		2	предотвращения нарушения устойчивости генерирующего оборудования электростанций.	(верно)
		3	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и оборудования.	(верно)
		4	ограничения повышения частоты.	(верно)
35	С какой целью устройства частотной делительной автоматики (ЧДА) действуют на деление сети (ДС)?
		1	С целью прекращения процесса снижения частоты в энергосистеме.	(неверно)
		2	С целью предотвращения срабатывания устройств АЧР на отключение потребителей электрической энергии.	(неверно)
		3	С целью выделения ТЭС или их энергоблоков (генераторов)  на питание собственных нужд или на изолированный район.	(верно)
36	Кто определяет технические характеристики КРТ и ДРТ на основе натурных испытаний систем регулирования энергоблоков?
		1	Филиал ОАО «СО ЕЭС» ОДУ в операционной зоне которого находится ТЭС и АЭС.	(неверно)
		2	Филиал ОАО «СО ЕЭС» РДУ в операционной зоне которого находится ТЭС и АЭС.	(неверно)
		3	Собственник или иной законный владелец ТЭС и АЭС.	(верно)
37	Какой категории надежности энергопринимающие установки потребителей электрической энергии могут быть подключены под действие ОН?
		1	Всех кроме особой и первой категории надежности.	(неверно)
		2	Всех кроме особой категории надежности.	(неверно)
		3	Всех категорий надёжности электроснабжения.	(верно)

Стандарт АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.27.100.005-2016 «Порядок подготовки заключений о возможности вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанций, относящегося к объектам диспетчеризации», утв. Приказом АО «СО ЕЭС» от 01.09.2016 № 232.
1	Кем утвержден Стандарт организации «Порядок подготовки заключений о возможности вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанции, относящегося к объектам диспетчеризации»?
		1	Министерство энергетики РФ	(неверно)
		2	Совет производителей	(неверно)
		3	АО «СО ЕЭС»	(верно)
2	Определяет ли Стандарт требования к содержанию заключений АО «СО ЕЭС» о возможности вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанций, относящегося к объектам диспетчеризации?
		1	Нет	(неверно)
		2	Да	(верно)
3	Оценка допустимости вывода из эксплуатации генерирующего оборудования выполняется АО «СО ЕЭС» по результатам расчетов текущих и перспективных электроэнергетических режимов по следующим критериям: ...
		1	возможность выполнения схемы ЧДА, обеспечивающей сбалансированное выделение части или всего остающегося в работе генерирующего оборудования электростанции на нагрузку прилегающего района или на нагрузку собственных нужд	(неверно)
		2	недопущение нарушения селективности и (или) необеспечения требуемой чувствительности устройств РЗ	(верно)
		3	обеспечение допустимых параметров электроэнергетического режима	(верно)
		4	недопущение возникновения недостатка пропускной способности электрической сети (выраженной в МВт или А) с учетом существующего противоаварийного управления	(верно)
4	Если вывод из эксплуатации всех заявленных и подлежащих рассмотрению единиц генерирующего оборудования электростанции или группы электростанций признан невозможным, то … ?
		1	в выводе из эксплуатации всех рассматриваемых единиц оборудования должно быть отказано	(неверно)
		2	должен быть определен объем располагаемой мощности генерирующего оборудования электростанции (количество единиц генерирующего оборудования электростанции или группы электростанций), вывод из эксплуатации которого допустим из общего количества заявленных к выводу единиц генерирующего оборудования	(верно)
5	По каким критериям должен осуществляться выбор единиц генерирующего оборудования, вывод из эксплуатации которых недопустим по условию выявления общего фактора или факторов?
		1	оборудование отобрано по результатам КОМ на год, в котором планируется вывод из эксплуатации	(неверно)
		2	наименьший срок эксплуатации генерирующего оборудования с даты его выпуска	(верно)
		3	минимизация суммарной располагаемой мощности остающегося в эксплуатации генерирующего оборудования с учетом его единичной мощности	(верно)
		4	наибольший фактический коэффициент использования установленной мощности генерирующего оборудования по итогам его работы за предыдущие пять лет	(верно)
6	Для каких характерных периодов каждого года расчетного периода должна рассматриваться возможность вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанций?
		1	зимний период	(неверно)
		2	зимний или летний периоды	(неверно)
		3	зимний и летний периоды, а при необходимости межсезонный период, период паводка и др.	(верно)
7	В случае если определена возможность вывода из эксплуатации всего генерирующего оборудования электростанции, дополнительно выполняется оценка необходимости продолжения эксплуатации…?
		1	вспомогательного оборудования электростанции	(неверно)
		2	общестанционного оборудования электростанции	(неверно)
		3	распределительных устройств электростанции	(верно)
8	При выполнении каких условий вывод из эксплуатации генерирующего оборудования является допустимым?
		1	не обеспечивается селективность и (или) требуемая чувствительности устройств РЗ	(неверно)
		2	отсутствие необходимости ввода в действие (отсутствие необходимости увеличения объема) графиков аварийного ограничения режима потребления электрической энергии (мощности) в нормальном, ремонтных и послеаварийных режимах	(верно)
		3	отсутствие превышения максимально допустимых перетоков активной мощности в контролируемых сечениях в нормальном, ремонтных и послеаварийных режимах	(верно)
		4	отсутствие снижения напряжения в узлах электрической сети ниже минимально допустимого значения в нормальной и ремонтных схемах и ниже аварийно допустимого значения в послеаварийных режимах	(верно)
		5	отсутствие превышения длительно допустимой, а также аварийно допустимой (с учетом разрешенной длительности перегрузки) токовой нагрузки ЛЭП и электросетевого оборудования в нормальном, ремонтных и послеаварийных режимах	(верно)
9	Если определена возможность вывода из эксплуатации всего генерирующего оборудования электростанции и установлена необходимость продолжения эксплуатации распределительного устройства (нескольких распределительных устройств) электростанции, уполномоченному органу направляется …?
		1	заключение об отказе вывода из эксплуатации одной единицы генерирующего оборудования электростанции  с наименьшей установленной мощностью	(неверно)
		2	заключение об отказе вывода из эксплуатации всего генерирующего оборудования электростанции	(неверно)
		3	в дополнение к заключению о согласовании вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанции направляется соответствующее уведомление о необходимости определения и своевременной (до вывода из эксплуатации всего генерирующего оборудования электростанции) реализации мероприятий, обеспечивающих продолжение эксплуатации распределительного устройства (распределительных устройств) после вывода из эксплуатации генерирующего оборудования электростанции	(верно)

СТО 59012820.27.010.002-2016 Стандарт ОАО «СО ЕЭС» «Правила перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемых сечениях диспетчерского центра ОАО «СО ЕЭС», утв. приказом ОАО «СО ЕЭС» от 25.04.2016 № 103.
1	При работе в вынужденном режиме в контролируемом сечении допускается ли несохранение устойчивости?
		1	Да, при любых возмущениях	(неверно)
		2	Нет	(неверно)
		3	Допускается при наличии технических обоснований	(неверно)
		4	Да, при возмущениях более тяжёлых, чем нормативные	(верно)
		5	Да, при нормативных возмущениях	(верно)
2	Чем определяется порядок перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении?
		1	Критерием определения аварийно допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении, в котором требуется работа в вынужденном режиме	(неверно)
		2	Определением величины максимально допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении при работе в вынужденном режиме	(неверно)
		3	Иерархическим уровнем диспетчерского центра, осуществляющего контроль перетока активной мощности в контролируемом сечении, в котором требуется работа в вынужденном режиме	(неверно)
		4	Критерием определения максимально допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении, в котором требуется работа в вынужденном режиме	(неверно)
		5	Получением соответствующего разрешения на работу в вынужденном режиме от вышестоящего диспетчерского центра, осуществляющего контроль перетока активной мощности в контролируемом сечении, в котором требуется работа в вынужденном режиме	(неверно)
		6	Временем, в течение которого требуется работа в вынужденном режиме	(верно)
		7	Схемно-режимной ситуацией, при которой требуется переход на работу в вынужденном режиме	(верно)
		8	Иерархическим уровнем диспетчерского центра, осуществляющего регулирование перетока активной мощности в контролируемом сечении, в котором требуется работа в вынужденном режиме	(верно)
3	Если объем реализуемых мероприятий недостаточен для ликвидации перегрузки контролируемого сечения за 20 минут или время реализации мероприятий по независимым от диспетчерского центра причинам превысит 20 минут инициирование запроса о возможности оперативного перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ допускается …?
		1	После возмущений любого типа	(неверно)
		2	Только после возмущений более тяжёлых, чем нормативные	(неверно)
		3	После возмущений любого типа в условиях прогнозируемой неблагоприятной режимно-балансовой ситуации	(неверно)
		4	Только после нормативных возмущений	(неверно)
		5	Только после отдачи диспетчерских команд, направленных на ликвидацию перегрузки контролируемого сечения	(верно)
4	Кто принимает решение о возможности оперативного перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ?
		1	Главный диспетчер РДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок до 24 часов	(неверно)
		2	Главный диспетчер ЦДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на 40 минут	(неверно)
		3	Главный диспетчер ЦДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок до 24 часов	(неверно)
		4	Главный диспетчер РДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок свыше 24 часов	(неверно)
		5	Главный диспетчер ОДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на 40 минут	(неверно)
		6	Главный диспетчер ОДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок свыше 24 часов	(неверно)
		7	Главный диспетчер ЦДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок свыше 24 часов	(верно)
		8	Главный диспетчер РДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на 40 минут	(верно)
		9	Главный диспетчер ОДУ при необходимости перехода на работу в вынужденном режиме на срок до 24 часов	(верно)
5	Кто принимает решение о необходимости перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ при планируемом или фактическом изменении схемы электрической сети (состава генерирующего оборудования) на определенный срок?
		1	Главный диспетчер ОДУ	(неверно)
		2	Диспетчер ОДУ после получения запроса от диспетчера РДУ и согласования с главным диспетчером ОДУ	(неверно)
		3	Главный диспетчер ЦДУ	(неверно)
		4	Диспетчер РДУ после обращения с запросом о переходе на работу в вынужденном режиме к диспетчеру ОДУ и получении соответствующего разрешения	(неверно)
		5	Диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером РДУ	(неверно)
		6	Главный диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером ОДУ	(неверно)
		7	Главный диспетчер РДУ	(верно)
6	Кто осуществляет переход на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ при планируемом или фактическом изменении схемы электрической сети (состава генерирующего оборудования) на определенный срок, получении соответствующих согласований ОДУ, ЦДУ и наличии разработанных оперативных указаний по действиям диспетчерского персонала при возникновении наиболее тяжелых аварийных ситуаций…?
		1	Главный диспетчер ЦДУ	(неверно)
		2	Главный диспетчер РДУ	(неверно)
		3	Главный диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ОДУ	(неверно)
		4	Главный диспетчер ОДУ	(неверно)
		5	Диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от главного диспетчера РДУ	(неверно)
		6	Диспетчер ОДУ после получения запроса от диспетчера РДУ и получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ОДУ	(неверно)
		7	Главный диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером ОДУ и получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ЦДУ	(неверно)
		8	Диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от диспетчера ОДУ	(верно)
7	Кто принимает решение о необходимости перехода на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ при прогнозируемой на неопределенный срок неблагоприятной режимно-балансовой ситуации в период действия соответствующего Решения, утвержденного ЦДУ…?
		1	Главный диспетчер ОДУ	(неверно)
		2	Диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером РДУ	(неверно)
		3	Главный диспетчер ЦДУ	(неверно)
		4	Диспетчер ОДУ после получения запроса от диспетчера РДУ и согласования с главным диспетчером ОДУ	(неверно)
		5	Диспетчер РДУ после обращения с запросом о переходе на работу в вынужденном режиме к диспетчеру ОДУ получении соответствующего разрешения	(неверно)
		6	Главный диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером ОДУ	(неверно)
		7	Главный диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером ОДУ и получения согласования от главного диспетчера ЦДУ	(неверно)
		8	Главный диспетчер РДУ	(верно)
8	Кто осуществляет переход на работу в вынужденном режиме в контролируемом сечении РДУ при прогнозируемой на неопределенный срок неблагоприятной режимно-балансовой ситуации в период действия соответствующего Решения, утвержденного ЦДУ …?
		1	Диспетчер ОДУ после получения запроса от диспетчера РДУ и получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ОДУ	(неверно)
		2	Диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от главного диспетчера РДУ	(неверно)
		3	Главный диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ОДУ	(неверно)
		4	Главный диспетчер ЦДУ	(неверно)
		5	Главный диспетчер ОДУ	(неверно)
		6	Главный диспетчер РДУ	(неверно)
		7	Главный диспетчер РДУ после согласования с главным диспетчером ОДУ и получения соответствующего разрешения от главного диспетчера ЦДУ	(неверно)
		8	Диспетчер РДУ после получения соответствующего разрешения от диспетчера ОДУ	(верно)
9	Разрешена ли работа с перетоком активной мощности в контролируемом сечении в диапазоне от максимально допустимого значения до максимально допустимого значения, увеличенного на величину амплитуды нерегулярных колебаний активной мощности?
		1	Разрешена, за исключением тех контролируемых сечений, где МДП определяется необходимостью обеспечения допустимой токовой нагрузки электросетевого оборудования в нормальной (ремонтной) схеме и аварийно допустимых (на время 20 минут) значений в послеаварийных режимах при нормативных возмущениях	(неверно)
		2	Допускается в случае, когда в диспетчерском центре соответствующим образом оформлено разрешение на работу в этом диапазоне	(неверно)
		3	Допускается в случае, когда в текущей схемно-режимной ситуации нет технической возможности отрегулировать переток ниже значения МДП	(неверно)
		4	Допускается без ограничения времени	(верно)
10	Как осуществляется фиксация продолжительности перегрузки контролируемого сечения и продолжительности превышения МДП?
		1	При интегральном случае – в минутах и секундах	(неверно)
		2	При интегральном случае – в минутах без учета секунд в суммарной цифре	(неверно)
		3	При единичном случае – в минутах и секундах	(неверно)
		4	При интегральном случае – в минутах с округлением до целого значения	(неверно)
		5	При единичном случае – в минутах с округлением до целого значения	(неверно)
		6	При интегральном случае – в минутах	(верно)
		7	При единичном случае – в минутах	(верно)

Стандарт организации ОАО «СО ЕЭС» СТО 59012820.29.020.008-2015 «Релейная защита и автоматика. Автоматическое противоаварийное управление режимами энергосистем. Автоматика ликвидации асинхронного режима. Нормы и требования», утв. Приказом ОАО «СО ЕЭС» от 24.12.2015 № 418.
1	Сколько устройств АЛАР должно устанавливаться на генераторах АЭС и на всех генераторах мощностью 500 МВт и выше ТЭС и ГЭС?
		1	одно устройство	(неверно)
		2	определяется проектным решением	(неверно)
		3	два устройства	(верно)
2	Необходимость установки устройств АЛАР на генераторах мощностью менее 500 МВт ТЭС и ГЭС определяется ...
		1	устройство АЛАР устанавливается в обязательном порядке	(неверно)
		2	решением филиала ОАО «СО ЕЭС» в управлении, которого находится объект	(неверно)
		3	проектными решениями	(верно)
3	Требуется ли установка устройств АЛАР на генератор при выявлении возможности возникновения асинхронного режима генератора относительно электростанции?
		1	Необходимость установки устройств АЛАР определяется по согласованию с ОАО «СО ЕЭС»	(неверно)
		2	Нет, не требуется при наличии устройств АПНУ	(неверно)
		3	Да, требуется при отсутствии устройств АПНУ	(неверно)
		4	Да, требуется	(верно)
4	Допускается ли применение в электрической сети напряжением 330 кВ устройств АЛАР не обеспечивающих выявление электрического центра качаний (ЭЦК)?
		1	В сетях такого класса напряжения необходимо использовать только устройства, не обеспечивающие выявления ЭЦК	(неверно)
		2	Да, допускается.	(неверно)
		3	Нет, не допускается.	(верно)
5	Должны ли устройства АЛАР, устанавливаемые на генераторах, обеспечивать выявление и ликвидацию асинхронного режима невозбужденного генератора относительно электростанции?
		1	Да, должны	(неверно)
		2	Определяется возможностями конкретного устройства АЛАР	(неверно)
		3	Нет, не должны	(верно)
6	Первые ступени устройств АЛАР, установленных в электрической сети напряжением 330 кВ и выше, должны выдавать УВ на ДС ...
		1	после начала второго цикла	(неверно)
		2	не ранее начала первого цикла	(неверно)
		3	до начала второго цикла асинхронного режима.	(верно)
7	Настройка устройств АЛАР, установленных на связи с промежуточными подстанциями, должна ...
		1	обеспечивать отключение нагрузки промежуточных подстанций при реализации УВ	(неверно)
		2	учитывать категорию нагрузки промежуточных подстанций при реализации УВ	(неверно)
		3	исключать обесточивание нагрузки промежуточных подстанций при реализации УВ	(верно)
8	Когда устройства АЛАР, установленные на связях напряжением 220 кВ и ниже, должны выдавать УВ на ДС, если в этом же сечении асинхронного режима есть другие устройства АЛАР?
		1	до выдачи УВ на ДС устройств АЛАР, установленных на связях 330 кВ и выше	(неверно)
		2	после выдачи устройств АЛАР, установленных на генераторах	(неверно)
		3	до выдачи УВ на ДС устройств АЛАР, установленных на связях 500 кВ и выше	(неверно)
		4	после выдачи УВ на ДС устройств АЛАР, установленных на связях 330 кВ и выше	(верно)
9	Устройства АЛАР установленные для выявления асинхронного режима возбужденного генератора относительно электростанции должны выдавать управляющие воздействия на ...
		1	отключение электростанции относительно энергосистемы	(неверно)
		2	длительную разгрузку турбин	(неверно)
		3	импульсную разгрузку турбин	(неверно)
		4	отключение генератора, который находится в асинхронном режиме относительно электростанции	(верно)
10	Сколько устройств АЛАР должно селективно выявлять асинхронный режим с ЭЦК на каждой связи, по которой возможен асинхронный режим?
		1	два, если одно из них выдает УВ предназначенное для ресинхронизации	(неверно)
		2	три	(неверно)
		3	одно	(неверно)
		4	два	(верно)
11	Допускается ли применение устройств АЛАР не обеспечивающих выявление ЭЦК в электрической сети напряжением 150 кВ и ниже?
		1	да, допускается, если обеспечивается резервирование смежным устройством АЛАР, обеспечивающим выявление ЭЦК	(неверно)
		2	нет, не допускается	(неверно)
		3	да, допускается	(верно)
12	Элементы электрической сети в сечении асинхронного режима, отключаемые действием устройств АЛАР, определяются с учетом: ...
		1	минимизации количества генераторов, выделяемых на изолированную работу	(неверно)
		2	наличия на отключаемом элементе расчетного ЭЦК	(верно)
		3	минимизации количества отключаемых выключателей	(верно)
		4	минимизации небалансов мощности в разделяемых частях энергосистемы	(верно)
13	При каком условии допускается действие устройств АЛАР на смежном объекте электроэнергетики для минимизации небалансов мощности в разделяемых частях энергосистемы?
		1	при условии  наличия устройства АЛАР на смежном объекте электроэнергетики	(неверно)
		2	при условии дублирования устройств АЛАР	(неверно)
		3	при условии действия последней ступени этого устройства АЛАР на ДС на объекте электроэнергетики, на котором оно установлено.	(верно)
14	Устройство АЛАР должно обеспечивать: ...
		1	выявление асинхронного режима невозбужденного генератора	(неверно)
		2	выявление синхронных качаний	(неверно)
		3	отсутствие срабатывания при отсутствии асинхронного режима	(верно)
		4	выявление асинхронного режима и выдачу УВ	(верно)
		5	определение количества циклов асинхронного режима	(верно)
15	Сколько ступеней должно быть в устройстве АЛАР?
		1	допускается одна ступень, если устройство устанавливается в сети напряжением 330 кВ и ниже	(неверно)
		2	не менее трех, если предусмотрена действие первой ступени до начала второго цикла асинхронного режима	(неверно)
		3	не менее двух	(верно)
		4	допускается одна ступень, если устройство устанавливается в сети напряжением 150 кВ и ниже	(верно)
16	Устройства АЛАР, установленные в электрической сети напряжением 220 кВ и ниже, должны выдавать УВ на ДС ...
		1	до начала третьего цикла асинхронного режима	(неверно)
		2	во время четвертого цикла асинхронного режима	(неверно)
		3	до начала седьмого цикла асинхронного режима	(неверно)
		4	до начала пятого цикла асинхронного режима	(верно)
17	Устройства АЛАР должны действовать на ...
		1	загрузку генераторов	(неверно)
		2	включение генераторов	(неверно)
		3	отключение нагрузки	(неверно)
		4	разгрузку генераторов	(неверно)
		5	деление сети	(верно)
		6	отключение генераторов	(верно)
18	Допускается ли АПВ ЛЭП, отключенной действием АЛАР?
		1	определяется  временем действия АПВ	(неверно)
		2	да, допускается	(неверно)
		3	определяется возможностью ресинхронизации энергосистем за время АПВ	(неверно)
		4	нет, не допускается	(верно)
19	Какие устройства АЛАР должны устанавливаться при выявлении возможности возникновения многочастотного асинхронного режима?
		1	выдающие УВ, направленные на отключение генераторов	(неверно)
		2	выдающие УВ, предназначенные для облегчения условий ресинхронизации	(неверно)
		3	выдающие УВ на отключение ЛЭП без запрета АПВ	(неверно)
		4	выдающие УВ на ДС до начала первого цикла асинхронного режима	(верно)

Порядок проведения работы с персоналом, утвержденный приказом АО «СО ЕЭС» от 27.04.2018 № 100.
1	Стажировка - это ... ?
		1	управление  установкой или несение других функций на рабочем месте, исполняемые под наблюдением лица, ответственного за подготовку работника.	(неверно)
		2	практическое освоение непосредственно на рабочем месте навыков выполнения работы, приобретенных при профессиональной подготовке.	(верно)
2	Кто определяет продолжительность дублирования после перерыва в работе?
		1	руководитель структурного подразделения	(неверно)
		2	руководитель соответствующего филиала Общества	(неверно)
		3	директор соответствующего направления	(неверно)
		4	лицо, подписывающее распоряжение о допуске к дублированию.	(верно)
3	Кто должен проводить практические занятия по оказанию первой помощи пострадавшему?
		1	специалист по охране труда	(неверно)
		2	руководитель структурного подразделения	(неверно)
		3	работники, обученные на инструктора массового обучения навыкам оказания первой помощи	(верно)
4	Какова периодичность повторного инструктажа по охране труда на рабочем месте?
		1	1 раз в месяц	(неверно)
		2	1 раз в 6 месяцев	(неверно)
		3	1 раз в 3 месяца	(верно)
5	Кто должен проводить повторный инструктаж по охране труда на рабочем месте?
		1	ответственный за охрану труда	(неверно)
		2	Руководитель структурного подразделения	(верно)
6	Какова периодичность повторного противопожарного инструктажа?
		1	1 раз в 6 месяцев	(неверно)
		2	1 раз в 3 месяца	(неверно)
		3	1 раз в 12 месяцев	(верно)
7	Кому проводится повторный инструктаж по технической эксплуатации?
		1	руководителям и специалистам	(неверно)
		2	административно-техническому персоналу	(неверно)
		3	диспетчерскому персоналу	(верно)
		4	оперативному и оперативно-ремонтному персоналу	(верно)
8	Какова периодичность повторного инструктажа по технической эксплуатации?
		1	1 раз в 2 месяца	(неверно)
		2	1 раз в 3 месяца	(неверно)
		3	1 раз в месяц	(верно)
9	Какой персонал должен проходить обучение по охране труда и изучение пожарно- технического минимума?
		1	технологический	(неверно)
		2	диспетчерский	(неверно)
		3	ремонтный	(неверно)
		4	нетехнологический	(верно)
10	Какой персонал должен проходить обучение по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве?
		1	нетехнологический	(неверно)
		2	ремонтный	(неверно)
		3	технологический	(верно)
11	Программа специальной подготовки оперативного (оперативно-ремонтного) персонала должна содержать проработку НТД и медиалекций на портале ПК «Эксперт-Диспетчер»?
		1	да	(неверно)
		2	нет	(верно)
12	Программа специальной подготовки диспетчерского персонала должна содержать обучение по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве?
		1	да	(неверно)
		2	нет	(верно)
13	Программа специальной подготовки диспетчерского персонала должна содержать изучение особенностей управления энергосистемой и объектами электроэнергетики в характерные периоды года?
		1	нет	(неверно)
		2	да	(верно)
14	С какой периодичностью технологический персонал должен проходить повышение квалификации с отрывом от производства?
		1	не реже одного раза в 5 лет	(неверно)
		2	не реже одного раза в год	(неверно)
		3	Не реже одного раза в 3 года	(верно)
15	Какой персонал должен проходить краткосрочное обучение?
		1	нетехнологический персонал	(неверно)
		2	технологический персонал	(неверно)
		3	все работники	(верно)
16	Чем определяется темы и вопросы краткосрочного обучения?
		1	приказом Общества	(неверно)
		2	распоряжением Общества	(неверно)
		3	программой краткосрочного обучения на рабочих местах	(верно)
17	Какова продолжительность краткосрочного обучения?
		1	не менее 18 часов в год	(неверно)
		2	не менее 20 часов в год	(неверно)
		3	Не менее 8 часов в год	(верно)
18	Кто должен контролировать усвоение изученного материала при краткосрочном обучении?
		1	директор, курирующий соответствующее направление деятельности для ИА и ОДУ, первый заместитель директора-главный диспетчер для РДУ	(неверно)
		2	руководитель структурного подразделения	(неверно)
		3	непосредственный руководитель	(верно)
19	Целью профессиональной подготовки является ... ?
		1	повышение образовательного уровня обучающегося.	(неверно)
		2	ускоренное приобретение обучающимся навыков, необходимых для выполнения определенной работы.	(верно)
20	Профессиональная подготовка (обучение) - это...
		1	процесс обеспечения постоянного соответствия уровня квалификации персонала установленным правилам и нормам.	(неверно)
		2	процесс обновления теоретических и практических знаний работников в связи с повышением требований к уровню квалификации и необходимостью освоения современных методов решения профессиональных задач	(неверно)
		3	процесс целенаправленного формирования уровня квалификации персонала, необходимого для выполнения определенных видов работ.	(верно)
21	Поддержание квалификации - это...
		1	процесс обновления теоретических и практических знаний работников в связи с повышением требований к уровню квалификации и необходимостью освоения современных методов решения профессиональных задач	(неверно)
		2	процесс целенаправленного формирования уровня квалификации персонала, необходимого для выполнения определенных видов работ	(неверно)
		3	процесс обеспечения постоянного соответствия уровня квалификации персонала установленным правилам и нормам	(верно)
22	Повышение (развитие) квалификации - это...
		1	процесс обеспечения постоянного соответствия уровня квалификации персонала установленным правилам и нормам	(неверно)
		2	процесс целенаправленного формирования уровня квалификации персонала, необходимого для выполнения определенных видов работ	(неверно)
		3	процесс обновления теоретических и практических знаний работников в связи с повышением требований к уровню квалификации и необходимостью освоения современных методов решения профессиональных задач	(верно)
23	Профессиональная подготовка в Обществе заключается в ... ?
		1	обеспечении постоянного соответствия уровня квалификации работника установленным требованиям.	(неверно)
		2	подготовке по новой должности (профессии), продолжительность которой устанавливается руководителем структурного подразделения ИА, филиала Общества и проводится по утвержденной программе в порядке индивидуальной подготовки под руководством специалиста, обладающего соответствующей квалификацией.	(верно)

Стандарт ОАО «СО ЕЭС» СТО 59012820.27.010.001-2014 «Правила разработки графика напряжения в контрольных пунктах диспетчерского центра ОАО «СО ЕЭС»», утв. приказом ОАО «СО ЕЭС» от 20.03.2014 № 85.  (с учётом изменений, внесённых согласно Приказу ОАО "СО ЕЭС" от 25.07.2016 № 184).
1	Начиная с какого класса напряжения, шины назначаются в качестве контрольного пункта по напряжению?
		1	10 кВ	(неверно)
		2	220 кВ и выше	(неверно)
		3	110 кВ и выше	(верно)
2	На какой временной период разрабатывается график напряжения в контрольном пункте?
		1	Но полугодие	(неверно)
		2	На квартал	(неверно)
		3	На месяц	(верно)
3	Кем утверждается график напряжения в контрольном пункте по напряжению?
		1	Начальником службы электрических режимов	(неверно)
		2	Вышестоящим диспетчерским центром	(неверно)
		3	Главным диспетчером диспетчерского центра	(верно)
4	Сколько базовых расчетных моделей должно быть сформировано для разработки графика напряжения в КП?
		1	2	(неверно)
		2	Не менее 3-х	(неверно)
		3	6	(неверно)
		4	4	(верно)
5	На основании чего должно осуществляться определение КП?
		1	На основании требований Методических указаний по устойчивости энергосистем	(неверно)
		2	На основании  прогнозных данных по характерному составу генерирующего оборудования и средств регулирования напряжения и компенсации реактивной мощности	(неверно)
		3	На основании  «Правил предотвращения развития и ликвидации нарушений нормального режима электрической части энергосистем»	(неверно)
		4	На основании результатов расчетов установившихся электроэнергетических режимов	(верно)
6	Где должно осуществляться регулирование напряжения в электрической сети номинальным напряжением 110 кВ и выше в операционных зонах диспетчерских центров ОАО «СО ЕЭС»…?
		1	На объектах электроэнергетики, на которых установлены средства регулирования напряжения и компенсации реактивной мощности, являющихся КП	(неверно)
		2	На иных объектах электроэнергетики	(неверно)
		3	В КП в соответствии с разработанными графиками	(верно)
		4	На объектах электроэнергетики, на которых установлены средства регулирования напряжения и компенсации реактивной мощности, не являющихся КП	(верно)
7	Сколько диспетчерских центров может осуществлять регулирование напряжения в КП?
		1	Не более 2-х	(неверно)
		2	Не ограничивается	(неверно)
		3	1	(верно)
8	Требуется ли при проведении расчетов для определения КП учитывать работу устройств (комплексов) противоаварийной автоматики?
		1	Не требуется  учитывать работу устройств (комплексов) противоаварийной автоматики	(неверно)
		2	Необходимо учитывать работу устройств (комплексов) противоаварийной автоматики	(неверно)
		3	Необходимо учитывать в соответствии с заданными логикой действия и настройками	(верно)
9	Что должно учитываться в базовых расчетных моделях, используемых для раз-работки графика напряжения в КП?
		1	Установленные значения tg? из договора об оказании услуг по передаче электрической энергии (договорах энергоснабжения)	(неверно)
		2	Прогнозные данные по водопользованию для ГЭС	(неверно)
		3	Прогнозные данные по потреблению	(верно)
		4	Прогнозные данные по характерному составу генерирующего оборудования и средств регулирования напряжения и компенсации реактивной мощности	(верно)
10	Контроль напряжения в КП может осуществляться ...
		1	от 1 до 3 ДЦ	(неверно)
		2	только одним ДЦ	(неверно)
		3	неограниченным количеством ДЦ	(верно)

Стандарт организации АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.29.020.003-2013 «Релейная защита и автоматика. Требования к содержанию и оформлению инструкций диспетчерских центров по обслуживанию устройств (комплексов) релейной защиты и автоматики», утвержденный приказом ОАО «СО ЕЭС» от 14.06.2013 № 256.
1	Может ли диспетчерский центр у которого в ведении находятся устройств РЗА ЛЭП и оборудования, находящиеся в диспетчерском управлении другого диспетчерского центра применять инструкции по РЗА, разработанные диспетчерским центром, в диспетчерском управлении которого находятся ЛЭП и оборудование, локальные устройства (комплексы) противоаварийной автоматики, ЦСПА и ЦС АРЧМ или должен разрабатывать собственные инструкции?
		1	Не может.	(неверно)
		2	Может.	(верно)
2	Кем должны подписываться инструкции по обслуживанию устройств релейной защиты и сетевой автоматики?
		1	Начальником службы электрических режимов.	(неверно)
		2	Начальником службы релейной защиты и автоматики.	(верно)
		3	Начальником оперативно-диспетчерской службы.	(верно)

Стандарт организации АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.27.010.001-2013 Правила определения максимально допустимых и аварийно допустимых перетоков активной мощности в контролируемых сечениях диспетчерского центра ОАО «СО ЕЭС», утвержденный приказом ОАО «СО ЕЭС» от 18.01.2013 № 10 (с поправками согласно Приказа ОАО "СО ЕЭС" от 26.06.2013 № 265).
1	Выполняется ли при полученном предельном по статической апериодической устойчивости режиме  анализ отсутствия достижения предела по статической апериодической устойчивости в других сечениях базовой расчетной модели?
		1	Не выполняется, если целью расчета является определение величины аварийно допустимого перетока мощности	(неверно)
		2	Выполняется	(верно)
2	Максимально допустимым перетоком активной мощности в контролируемом сечении является переток активной мощности, удовлетворяющий требуемым критериям, …
		1	увеличенный на величину амплитуды нерегулярных отклонений активной мощности	(неверно)
		2	сниженный на величину амплитуды нерегулярных отклонений активной мощности	(верно)
3	В случае если критерием, определяющим величину максимально допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении, является критерий обеспечения нормативного коэффициента запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в нормальной (ремонтной) схеме, необходимо при оперативном управлении электроэнергетическим режимом в контролируемом сечении в качестве контролируемого (регулируемого) параметра электроэнергетического режима использовать...
		1	величину перетока активной мощности в контролируемом сечении.	(неверно)
		2	величину напряжения в контролируемых узлах энергосистемы.	(верно)
4	Определить минимально допустимое напряжение (Uмин.доп.) и аварийно допустимое напряжение (Uав.доп.) для узла нагрузки 110 кВ, при условии что собственником ПС 110 кВ не предоставлена информация об уровне критического напряжения (Uкр).
		1	Uмин.доп.= 85,6 кВ	(неверно)
		2	Uав.доп.=77кВ	(неверно)
		3	Uав.доп.=80,6 кВ	(неверно)
		4	Uмин.доп.=92,5 кВ	(неверно)
		5	Uав.доп.=85,6 кВ	(верно)
		6	Uмин.доп.=90,6 кВ	(верно)
5	Аварийно допустимый переток должен соответствовать следующим критериям: ...
		1	Отсутствие нарушения динамической устойчивости при нормативных возмущениях.	(неверно)
		2	Токовые нагрузки электросетевого и генерирующего оборудования не превышают длительно допустимых значений в нормальной (ремонтной) схеме.	(верно)
		3	Допускается несохранение устойчивости (в том числе динамической) при нормативных возмущениях.	(верно)
		4	Коэффициент запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности в контролируемом сечении в нормальной (ремонтной) схеме – не менее 0,08.	(верно)
		5	Коэффициент запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в нормальной (ремонтной) схеме – не менее 0,10.	(верно)
6	Определить минимально допустимое напряжение (Uмин.доп.) и аварийно допустимое напряжение (Uав.доп.) для узла нагрузки 110 кВ, при условии что собственником ПС 110 кВ предоставлено Uкр=85 кВ.
		1	Uав.доп.=96,6 кВ	(неверно)
		2	Uмин.доп.=102,5 кВ	(неверно)
		3	Uмин.доп.= 94,4 кВ	(неверно)
		4	Uав.доп.=85кВ	(неверно)
		5	Uмин.доп.=100 кВ	(верно)
		6	Uав.доп.=94,4 кВ	(верно)
7	Определить МДП и АДП в сечении, используя следующие исходные данные:
?Рно=100 МВт, величина возможного аварийного небаланса активной мощности в данном контролируемом сечении = 300 МВт.
Нормальный (доаварийный) режим:
Р пред=2000 МВт,
Р(Uдоп)=1600 Мвт,
Р(Iдл доп)=900 МВт,
P(I_20 мин)=1010 МВт
Послеаварийная схема:
Рпред _д/а (Рп/а)=1000 МВт,
Рд/а(Uдоп_п/а)=900 МВт,
Рпред_ду=890 МВт,
Рд/а(Iдоп_п/а)=830
		1	730/800 (МДП/АДП) МВт	(неверно)
		2	430/800 (МДП/АДП) МВт	(неверно)
		3	430/1400 (МДП/АДП) МВт	(неверно)
		4	610/800 (МДП/АДП) МВт	(верно)
8	В случае если критерием, определяющим величину максимально допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении, является критерий обеспечения допустимой токовой нагрузки линий электропередачи и электросетевого оборудования в нормальной (ремонтной) схеме необходимо при оперативном управлении электроэнергетическим режимом в контролируемом сечении в качестве контролируемого (регулируемого) параметра электроэнергетического режима использовать…
		1	величину перетока активной мощности в контролируемом сечении.	(неверно)
		2	величину токовой нагрузки линий электропередачи (электросетевого оборудования).	(верно)
9	В качестве допустимой токовой нагрузки линий электропередачи и электросетевого оборудования в послеаварийном режиме необходимо принимать допустимую токовую нагрузку линий электропередачи и электросетевого оборудования с учетом…
		1	перегрузки, разрешенной в течение
40 минут (дополнительно к 20 минутам, разрешенных для послеаварийного режима).	(неверно)
		2	перегрузки, разрешенной в течение 20 минут.	(верно)
10	В качестве расчетной траектории утяжеления должна приниматься траектория утяжеления, которой соответствует…
		1	наибольший предельный по статической устойчивости переток активной мощности в контролируемом сечении.	(неверно)
		2	наименьший предельный по статической устойчивости переток активной мощности в контролируемом сечении.	(верно)
11	В качестве параметров электроэнергетического режима, применяемых при задании траектории утяжеления, необходимо использовать: ...
		1	активную и реактивную составляющие сопротивлений оборудования электрической сети (ЛЭП. АТ и др.)	(неверно)
		2	активную и реактивную мощности нагрузки в узле (совокупности узлов, районе, территории) расчетной модели;
активную мощность генерации в узле (совокупности узлов, районе, территории) расчетной модели.	(верно)
12	В случае если критерием, определяющим величину максимально допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении, является критерий обеспечения допустимой токовой нагрузки линий электропередачи и электросетевого оборудования в нормальной схеме и в послеаварийных режимах после нормативных возмущений, необходимо определять максимально допустимые перетоки активной мощности в контролируемом сечении…
		1	для различных сезонов года.	(неверно)
		2	для различных температур наружного воздуха (с дискретностью не более 5 градусов).	(верно)
13	Максимально допустимый переток должен соответствовать следующим критериям:... ?
		1	Непрерывном превышении перетоком активной мощности в контролируемом сечении величины Рмдп в течение не более 20 мин. с последующей работой с перетоком активной мощности в контролируемом сечении ниже Рмдп в течение 20 минут и более.	(неверно)
		2	Коэффициент запаса динамической устойчивости в послеаварийных режимах при нормативных возмущениях - не менее 0,15.	(неверно)
		3	Токовые нагрузки электросетевого и генерирующего оборудования не превышают длительно допустимых значений в нормальной (ремонтной) схеме и аварийно допустимых (на время 20 минут) значений в послеаварийных режимах при нормативных возмущениях.	(верно)
		4	Отсутствие нарушения динамической устойчивости при нормативных возмущениях.	(верно)
		5	Коэффициент запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в нормальной (ремонтной) схеме – не менее 0,15.	(верно)
		6	Коэффициент запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в послеаварийных режимах при нормативных возмущениях – не менее 0,10.	(верно)
		7	Коэффициент запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности в контролируемом сечении в нормальной (ремонтной) схеме – не менее 0,20.	(верно)
		8	Коэффициент запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности в контролируемом сечении в послеаварийных режимах при нормативных возмущениях – не менее 0,08.	(верно)
14	Установите соответствие:
		1	Полное сечение:-совокупность элементов одной или нескольких связей, одновременное отключение которых приводит к разделению энергосистемы на две изолированно работающие части.
		2	Частичное сечение:-совокупность элементов одной или нескольких связей, одновременное отключение которых не приводит к разделению энергосистемы на две изолированно работающие части.
		3	Контролируемое сечение:-совокупность линий электропередачи и других элементов сети, определяемых диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления, перетоки активной мощности по которым контролируются и/или регулируются в целях обеспечения устойчивости энергосистемы и допустимых режимов работы (допустимой токовой нагрузки) линий электропередачи и оборудования.
15	Установите соответствие:
		1	Максимально допустимый переток активной мощности:-наибольший переток активной мощности в контролируемом сечении, определяемый диспетчерским центром субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, обеспечивающий допустимые параметры электроэнергетического режима в нормальной (ремонтной) схеме и в послеаварийных режимах после нормативных возмущений.
		2	Аварийно допустимый переток активной мощности:-наибольший переток активной мощности в контролируемом сечении, определяемый диспетчерским центром субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, обеспечивающий допустимые параметры электроэнергетического режима в нормальной (ремонтной) схеме.
16	Укажите номер формулы по которой вычисляется величина допустимого перетока активной мощности по критерию обеспечения нормативного  коэффициента запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности в контролируемом сечении в нормальной (ремонтной) схеме.
		1	Правильный ответ: 1; Погрешность ответ: 1
17	Укажите номер формулы по которой вычисляется величина допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении по критерию обеспечения нормативного  коэффициента запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в нормальной (ремонтной) схеме.
		1	Правильный ответ: 2; Погрешность ответ: 1
18	Укажите номер формулы по которой вычисляется величина допустимого перетока активной мощности по критерию обеспечения нормативного  коэффициента запаса статической апериодической устойчивости по активной мощности в контролируемом сечении в послеаварийных режимах после нормативных возмущений.
		1	Правильный ответ: 3; Погрешность ответ: 1
19	Укажите номер формулы по которой вычисляется величина допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении по критерию обеспечения нормативного  коэффициента запаса статической устойчивости по напряжению в узлах нагрузки в послеаварийных режимах после нормативных возмущений.
		1	Правильный ответ: 4; Погрешность ответ: 1
20	Укажите номер формулы по которой вычисляется величина допустимого перетока активной мощности в контролируемом сечении по критерию обеспечения допустимой токовой нагрузки линий электропередачи и электросетевого оборудования в послеаварийных режимах после нормативных возмущений.
		1	Правильный ответ: 5; Погрешность ответ: 1

Стандарт организации АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.27.100.003-2012 «Регулирование частоты и перетоков активной мощности в ЕЭС России. Нормы и требования», утвержденный приказом ОАО «СО ЕЭС» от 05.12.2012 № 475.
1	Какими электростанциями осуществляется нормированное первичное регулирование частоты ?
		1	Всеми электростанциями ЕЭС, изолированно работающих энергосистем.	(неверно)
		2	Всеми электростанциями ЕЭС, за исключением энергоблоков.	(неверно)
		3	Выделенными электростанциями (энергоблоками), обеспечивающими гарантированное первичное регулирование в пределах заданного резерва НПРЧ с характеристиками и настройками.	(верно)
2	Превышение максимально допустимых значений перетоков должно ликвидироваться: ... ?
		1	оперативно за время не более 30 минут;	(неверно)
		2	оперативно за время не более 5 минут;	(неверно)
		3	оперативно (при отсутствии либо неэффективности автоматических ограничителей перетока) - за время не более 20 минут;	(верно)
		4	средствами вторичного регулирования режима автоматически за время не более 5 минут;	(верно)
3	Должен ли в суточных графиках нагрузки электростанций предусматриваться нормированный первичный резерв?
		1	Не обязательно.	(неверно)
		2	Решение принимает главный диспетчер.	(неверно)
		3	Не должен.	(неверно)
		4	Должен.	(верно)
4	Во 2-й синхронной зоне ЕЭС России должно быть обеспечено поддержание: ... ?
		1	частоты в пределах (50,0±0,4) Гц не выходя за предельно допустимые (50,0±0,8) Гц;	(неверно)
		2	средней частоты за сутки в пределах (50,0±0,2) Гц;	(неверно)
		3	квазиустановившихся значений частоты в пределах (50,0±0,2) Гц не менее 95 % времени суток без выхода за величину (50,0±0,4) Гц;	(верно)
		4	перетоков активной мощности в контролируемых сечениях в пределах допустимых значений;	(верно)
5	Какое генерирующее оборудование должно участвовать в ОПРЧ ?
		1	Всё генерирующее оборудование.	(неверно)
		2	Всё генерирующее оборудование, за исключением энергоблоков АЭС с реакторами типа РБМК и БН.	(верно)
6	Что такое коррекция по частоте?
		1	задаваемый для области регулирования коэффициент линейной зависимости суммарной первичной мощности и изменения мощности потребления области регулирования от отклонения частоты	(неверно)
		2	величина изменения регулируемого параметра (активной мощности генерирующего оборудования, внешнего перетока области регулирования) относительно заданного значения, обусловленная отклонением частоты от заданного значения	(верно)
7	Как должно осуществляться регулирование частоты и перетоков активной мощности ?
		1	Действием диспетчеров операционных зон.	(неверно)
		2	Совместным действием систем общего и нормированного первичного регулирования.	(неверно)
		3	Посредством первичного (общего и нормированного), вторичного и третичного регулирования.	(верно)
8	Настоящий Стандарт определяет для ЕЭС России: ... ?
		1	требования к регулированию частоты в аварийных режимах работы ЕЭС России;	(неверно)
		2	требования к противоаварийной автоматике;	(неверно)
		3	требования к генерирующему оборудованию, участвующему в регулировании частоты электрического тока и перетоков активной мощности;	(верно)
		4	требования к ОАО «СО ЕЭС» и собственникам объектов электроэнергетики при организации и осуществлении регулирования частоты электрического тока и перетоков активной мощности;	(верно)
		5	требования к регулированию частоты электрического тока и перетоков активной мощности;	(верно)
9	Для чего осуществляется третичное регулирование ?
		1	Для использования в качестве первичного регулирования.	(неверно)
		2	Для регулирования частоты и напряжения в ЕЭС.	(неверно)
		3	Для поддержания заданных величин резервов вторичного регулирования, их восстановления в процессе регулирования частоты и перетоков активной мощности.	(верно)
10	Что такое квазиустановившееся значение параметра?
		1	усреднённое на 15-секундном временном интервале значение параметра	(неверно)
		2	усреднённое на 30-секундном временном интервале значение параметра	(неверно)
		3	усреднённое на 20-секундном временном интервале значение параметра	(верно)
11	В 1-ой синхронной зоне ЕЭС России должно быть обеспечено поддержание: ... ?
		1	текущей частоты в пределах (50,0±0,4) Гц;	(неверно)
		2	средней частоты за сутки в пределах (50,0±0,2) Гц;	(неверно)
		3	квазиустановившихся значений частоты в пределах (50,00±0,05) Гц при допустимости нахождения значений частоты в пределах (50,0±0,2) Гц с восстановлением частоты до уровня (50,00±0,05) Гц за время не более 15 минут;	(верно)
		4	перетоков активной мощности в контролируемых сечениях в пределах допустимых значений;	(верно)
12	При регулировании внешнего перетока области регулирования должно обеспечиваться выявление и ликвидация только внутренних небалансов мощности области регулирования, которые  должны ликвидироваться за время не более ... ?
		1	30 минут.	(неверно)
		2	20 минут.	(неверно)
		3	5 минут.	(неверно)
		4	15 минут.	(верно)

Стандарт организации АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.29.020.002-2012 «Релейная защита и автоматика. Взаимодействие субъектов электроэнергетики, потребителей электрической энергии при создании (модернизации) и организации эксплуатации», утвержденный приказом ОАО «СО ЕЭС» от 28.04.2012  № 177 с изменениями, внесенными приказами ОАО «СО ЕЭС» от 29.07.2014 № 201 и от 22.09.2016 № 254.
1	Для каких устройств режимной автоматики диспетчерские центры не выполняют расчёт и выбор параметров настройки (уставок) и алгоритмов функционирования?
		1	Для устройств автоматики регулирования напряжения (АРН).	(неверно)
		2	Для устройств автоматического регулирования частоты и перетоков активной мощности (АРЧМ).	(неверно)
		3	Для устройств автоматического регулирования возбуждения (АРВ).	(верно)
2	Каким образом генерирующие компании, сетевые организации и потребители электрической энергии должны в течение трех рабочих дней с момента реализации задания подтвердить выполнение полученного задания по настройке РЗА…?
		1	Путем сообщения по телефону персоналу подразделения РЗА  субъекта, выдавшего такое задание.	(неверно)
		2	Путем оперативного сообщения диспетчерскому или оперативному персоналу субъекта,  выдавшего такое задание.	(неверно)
		3	Путём направления официального уведомления субъекту, выдавшему такое задание.	(верно)
3	Для каких устройств релейной защиты диспетчерские центры выполняют расчёт и выбор параметров настройки (уставок) и алгоритмов функционирования…?
		1	Для устройств РЗ шин и ошиновок 110 кВ и выше.	(неверно)
		2	Для устройств РЗ шин и ошиновок 110 кВ и выше.	(неверно)
		3	Для устройств РЗ и сетевой автоматики ЛЭП напряжением 110 кВ и выше, за исключением ЛЭП с односторонним питанием.	(верно)
4	По каким программам должны выполняться переключения при вводе в работу вновь смонтированных (модернизированных) устройств РЗА и при проведении испытаний?
		1	По программам модернизации.	(неверно)
		2	По рабочим программам.	(неверно)
		3	По комплексным программам.	(верно)
5	Выберите, какие из устройств относятся к противоаварийной автоматике.
		1	Устройства резервирования при отказе выключателя.	(неверно)
		2	Автоматика пожаротушения.	(неверно)
		3	Автоматика ограничения перегрузки оборудования.	(верно)
		4	Устройство передачи аварийных сигналов и команд.	(верно)
6	Выберите, какие из устройств относятся к режимной автоматике.
		1	Автоматика охлаждения оборудования.	(неверно)
		2	Автоматика опережающего деления сети.	(неверно)
		3	Автоматическое регулирование возбуждения.	(верно)
		4	Автоматическое регулирование частоты и перетоков активной мощности.	(верно)
7	С какой периодичностью генерирующие компании, сетевые организации, потребители электрической энергии должны сообщать в ДЦ результаты выполнения графика технического обслуживания в части устройств РЗА, являющихся объектами диспетчеризации?
		1	Ежемесячно.	(неверно)
		2	Оперативно по мере выполнения графика технического обслуживания.	(неверно)
		3	Ежедневно.	(неверно)
		4	Ежеквартально.	(верно)
8	Исполнительные схемы устройства РЗА:
		1	Выполненные на основании принципиальных (полных) схем и схем монтажных (соединений), но могут не соответствовать фактически выполненному монтажу схемы устройства РЗА и скорректированному в процессе наладочных работ;	(неверно)
		2	Содержат информацию обо всех внесенных изменениях с указанием ссылок на соответствующие документы.	(верно)
		3	Выверенные и полностью соответствующие настройке алгоритма функционирования и фактически выполненному монтажу схемы устройства РЗА;	(верно)
9	Задание по настройке устройства РЗА содержит (может содержать):
		1	файл параметрирования устройства релейной защиты и автоматики;	(неверно)
		2	формуляр регистрации результатов технического обслуживания.	(неверно)
		3	список изменяемых параметров (настроек) устройств РЗА с указанием их значений;	(верно)
		4	согласованные принципиальные (полные) схемы;	(верно)
10	Может ли осуществляться создание (модернизация) комплексов и устройств РЗА по заданию диспетчерских центров?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
11	Что означает термин "сложное устройство РЗА"?
		1	Это устройство, представляющее из себя совокупность нескольких взаимодействующих устройств РЗА, размещенных на одном или нескольких объектах  электроэнергетики и предназначенных для выполнения взаимосвязанных функций.	(неверно)
		2	Это устройство РЗА со сложными внешними связями, для которого при выводе из работы для технического обслуживания (вводе в работу после технического обслуживания) требуется принятие мер, предотвращающих непредусмотренные воздействия на оборудование и другие устройства РЗА.	(верно)
12	Взаимодействие генерирующих компаний, сетевых организаций, субъектов оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике, потребителей электрической энергии в части комплексов и устройств РЗА, установленных на технологически связанных объектах разных собственников, должно быть направлено на обеспечение (указать 4 правильных ответа):
		1	формирование и проведение единой технической политики в области РЗА;	(неверно)
		2	соблюдения взаимосогласованных технических требований к программно и аппаратно совместимым устройствам и комплексам РЗА при их создании (модернизации);	(верно)
		3	внедрения на объектах электроэнергетики современных комплексов и устройств РЗА.	(верно)
		4	эксплуатации комплексов и устройств РЗА на основе единых правил эксплуатации и взаимного предоставления необходимой технологической информации;	(верно)
		5	выполнения работ по созданию (модернизации) РЗА во взаимосогласованные сроки;	(верно)
13	Кем разрабатываются и утверждаются комплексные программы, по которым осуществляются переключения при вводе в работу вновь смонтированных (модернизированных) устройств РЗА и при проведении испытаний?
		1	Диспетчерскими центрами.	(неверно)
		2	Генерирующими компаниями, сетевыми организациями и потребителями электрической энергии.	(верно)
14	Выберите какие из устройств относятся к сетевой автоматике.
		1	Устройства определения места повреждения.	(неверно)
		2	Автоматика регулирования напряжения.	(неверно)
		3	Автоматическое повторное включение.	(верно)
		4	Автоматическое включение резерва.	(верно)
15	Имеет ли право оперативный персонал объекта электроэнергетики  выполнять самостоятельно операции по выводу из работы устройства РЗА при возникновении неисправностей устройства РЗА, а также когда задержка в выводе из работы устройства РЗА может привести его к ложному срабатыванию или повреждению?
		1	оперативному персоналу строго запрещается выполнять самостоятельные действие по выводу из работы устройств РЗА.	(неверно)
		2	имеет, но с обязательным последующим уведомлением персонала, в управлении (ведении) которого находятся устройства РЗА;	(верно)

Стандарт организации АО «СО ЕЭС» СТО 59012820.29.020.005-2011 «Правила переключений в электроустановках», утвержденный приказом ОАО «СО ЕЭС» от 25.10.2011 № 325, с учётом поправок, внесённых приказом АО "СО ЕЭС" от 20.02.2017 № 48.
1	Допускается ли передача диспетчерских команд (разрешений) на производство переключений через другой диспетчерский или оперативный персонал?
(указать правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
2	Выберите правильное определение термина "нормальная схема электрических соединений объекта электроэнергетики (нормальная схема)".
(указать 1 правильный ответ)
		1	Это схема электрических соединений объекта электроэнергетики, на которой все коммутационные аппараты и заземляющие разъединители изображаются в положении, соответствующем их включённому состоянию.	(неверно)
		2	Это схема электрических соединений объекта электроэнергетики, на которой все коммутационные аппараты и заземляющие разъединители изображаются в положении, соответствующем их отключённому состоянию.	(неверно)
		3	Это схема электрических соединений объекта электроэнергетики, на которой все коммутационные аппараты и заземляющие разъединители изображаются в положении, соответствующем их нормальному коммутационному состоянию.	(верно)
3	Выберите правильное определение термина "эксплуатационное состояние ЛЭП, оборудования".
(указать 1 правильный ответ)
		1	Эксплуатационное состояние ЛЭП, оборудования – это исправное состояние ЛЭП или оборудования, позволяющее их эксплуатацию без каких либо ограничений.	(неверно)
		2	Эксплуатационное состояние ЛЭП, оборудования – это оперативное состояние линии электропередачи или оборудования: в работе (в том числе нахождение в автоматическом резерве и нахождение под напряжением), в резерве, в вынужденном простое, в ремонте или в консервации.	(верно)
4	Выберите правильное определение термина "резервная защита".
(указать  правильный ответ)
		1	Резервная защита - защита, находящаяся в консервации, предназначенная для для замены находящейся в работе защиты в случае ее неисправности или окончании эксплуатационного срока службы .	(неверно)
		2	Резервная защита – защита, предназначенная для работы в случаях отказа или вывода из работы основной защиты, а также в случаях отказа защиты или выключателей смежных элементов.	(верно)
5	Что обозначает аббревиатура "ДЗ" ?
(указать 1 правильный ответ)
		1	Дифференциальная защита линии.	(неверно)
		2	Дифференциальная защита.	(неверно)
		3	Дифференциально-фазная защита.	(неверно)
		4	Дистанционная защита.	(верно)
6	Выберите правильное определение термина "основная защита".
(указать  правильный ответ)
		1	Основная защита – защита, предназначенная для работы в случаях отказа или вывода из работы защиты от токов КЗ в пределах защищаемого элемента, а также в случаях отказа защиты или выключателей смежных элементов.	(неверно)
		2	Основная защита – быстродействующая защита, предназначенная для работы при всех видах КЗ в пределах всего защищаемого элемента.	(верно)
7	Правильно ли дано определение термина "диспетчерская команда"…?
Диспетчерская команда - указание совершить (воздержаться от совершения) конкретное действие (действия) по управлению технологическими режимами и эксплуатационным состоянием объектов электроэнергетики или энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, выдаваемое диспетчером диспетчерского центра по каналам связи диспетчеру нижестоящего (смежного) диспетчерского центра или оперативному персоналу.
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)

СТО 59012820.29.240.001-2011  Стандарт ОАО "СО ЕЭС"  "Автоматическое противоаварийное управление режимами энергосистем. Противоаварийная автоматика энергосистем. Условия организации процесса. Условия создания объекта. Нормы и требования", утв. приказом ОАО "СО ЕЭС" от 19.04.2011 № 102, в редакции приказов № 201 от 29.07.2014, № 418 от 24.12.2015.
1	Для чего предназначены устройства частотной делительной автоматики (ЧДА)?
		1	Для предотвращения недопустимого по условиям устойчивой работы оборудования снижения частоты и полного погашения энергосистемы или ее части при возникновении дефицита активной мощности.	(неверно)
		2	Для предотвращения недопустимого по условиям устойчивой работы оборудования снижения частоты.	(неверно)
		3	Для предотвращения полного останова ТЭС при недопустимом  снижении частоты в энергосистеме.	(верно)
2	Для чего применяется форсировка возбуждения генераторов?
		1	Для регулирования перетоков реактивной мощности.	(неверно)
		2	Для регулирования напряжения.	(неверно)
		3	Для предотвращения нарушения динамической  устойчивости генераторов электростанций.	(верно)
3	Перестройка ЦСПА на ремонтную схему должна выполняться не более чем за ... ?
		1	1 минуту.	(неверно)
		2	5 минут.	(неверно)
		3	30 секунд.	(верно)
4	Деление энергосистемы на несинхронно работающие части применяется для: ... ?
		1	ограничения снижения/повышения напряжения.	(неверно)
		2	предотвращения нарушения устойчивости.	(верно)
		3	ликвидации асинхронного режима.	(верно)
		4	ограничения снижения/повышения частоты.	(верно)
5	Автоматическая загрузка генераторов (АЗГ) применяется для: ... ?
		1	восполнения выбывшей генерирующей мощности.	(неверно)
		2	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и электросетевого оборудования.	(верно)
		3	восстановления частоты.	(верно)
6	Для чего применяется электрическое торможение генераторов?
		1	Для снижения частоты электрического тока.	(неверно)
		2	Для разгрузки энергоблоков.	(неверно)
		3	Для предотвращения нарушения динамической устойчивости генерирующего оборудования электростанций.	(верно)
7	С какой целью устройства частотной делительной автоматики (ЧДА) действуют на деление сети (ДС)?
		1	С целью прекращения процесса снижения частоты в энергосистеме.	(неверно)
		2	С целью предотвращения срабатывания устройств АЧР на отключение потребителей электрической энергии.	(неверно)
		3	С целью выделения ТЭС или их энергоблоков (генераторов)  на питание собственных нужд или на изолированный район.	(верно)
8	Централизованная противоаварийная автоматика - это ... ?
		1	устройство противоаварийной автоматики или комплекс противоаварийной автоматики, формирующий и реализующий противоаварийное управление на основе местной схемно-режимной  карты.	(неверно)
		2	программно-аппаратный комплекс, предназначенный для автоматического вторичного регулирования частоты и перетоков активной мощности в области регулирования либо ограничения путем дистанционного управления мощностью группы автоматизированных  устройств.	(неверно)
		3	комплекс противоаварийной автоматики, осуществляющий контроль электроэнергетического режима энергосистемы или ее части и выполняющий автоматический расчет параметров срабатывания входящих в указанный комплекс противоаварийной автоматики устройств.	(верно)
9	Длительная разгрузка турбин (ДРТ) используется для : ... ?
		1	регулирования перетоков мощности по контролируемым сечениям.	(неверно)
		2	соблюдения заданного графика мощности электростанций.	(неверно)
		3	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и оборудования.	(верно)
		4	для предотвращения нарушения статической устойчивости.	(верно)
10	Для передачи аварийных сигналов и команд ПА между объектами энергетики и комплексами ЛАПНУ предусматривается ... ?
		1	не менее двух каналов, один из которых реализуется посредством ВОЛС.	(неверно)
		2	не менее трех каналов.	(неверно)
		3	не менее двух, резервирующих друг друга независимых каналов, исключающих возможность их одновременного отказа по общей причине.	(верно)
11	Изменение топологии сети используется для: ... ?
		1	отключения поврежденного электроэнергетического оборудования.	(неверно)
		2	ограничения снижения или повышения напряжения.	(верно)
		3	ликвидации перегрузки оборудования.	(верно)
12	Устройство АЧР предназначено для ... ?
		1	предотвращения недопустимого по условиям устойчивости работы генерирующего оборудования и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии снижения частоты и полного погашения энергосистемы или ее части при возникновении дефицита активной мощности.	(неверно)
		2	предотвращения недопустимого по условиям устойчивости работы генерирующего оборудования и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии снижения частоты и ее последующего восстановления.	(верно)
13	Ресинхронизация - это ... ?
		1	синхронизация генератора, электрической станции или части энергосистемы с разностью частот не более 0,05 Гц.	(неверно)
		2	синхронизация генератора, электрической станции или части энергосистемы с разностью частот не более 0,20 Гц.	(неверно)
		3	процесс восстановления синхронной работы электрической станции или части энергосистемы после нарушения синхронизма, не связанный с делением энергосистемы.	(верно)
14	Автоматическое противоаварийное управление предназначено для ... ?
		1	отключения поврежденного электроэнергетического оборудования.	(неверно)
		2	регулирования параметров режима энергосистемы.	(неверно)
		3	выявления, предотвращения развития и ликвидации аварийного режима энергосистемы.	(верно)
15	Асинхронный режим - это ... ?
		1	режим кратковременной несимметричной нагрузки фаз генератора при несимметричных коротких замыканиях в электрических сетях.	(неверно)
		2	режим работы генератора с несимметричной нагрузкой фаз вследствие включения в работу мощных однофазных потребителей электроэнергии (тяговые подстанции железных дорог, электрифицируемых на переменном токе и т.д).	(неверно)
		3	режим энергосистемы, характеризующийся низкочастотными периодическими изменениями токов, напряжений и мощности при сохранении синхронности параллельной работы генераторов.	(неверно)
		4	аварийный режим энергосистемы, характеризующийся несинхронным вращением части генераторов энергосистемы.	(верно)
16	Устройства АОПЧ предназначены для ... ?
		1	предотвращения недопустимого повышения частоты в энергосистеме до уровня, при котором возможно повреждение оборудования потребителей.	(неверно)
		2	предотвращения недопустимого повышения частоты в энергосистеме до уровня, при котором возможно срабатывание автоматов безопасности турбин ТЭС и АЭС.	(верно)
17	На что действуют устройства автоматического ограничения снижения напряжения (АОСН) в сетях 330 кВ и выше?
		1	На включение линий электропередачи.	(неверно)
		2	На отключение нагрузки потребителей электрической энергии.	(неверно)
		3	На изменение режима работы или эксплуатационного состояния средств компенсации реактивной мощности (СКРМ).	(верно)
18	Отключение генераторов управляющим воздействием ПА применяется для : ... ?
		1	соблюдения заданного диспетчерского графика мощности электростанций.	(неверно)
		2	предотвращения нарушения устойчивости генерирующего оборудования электростанций.	(верно)
		3	ограничения повышения частоты.	(верно)
		4	ликвидации перегрузки контролируемых сечений, ЛЭП и оборудования.	(верно)

СТО 59012820.29.240.001-2010  Стандарт ОАО "СО ЕЭС"  "Технические правила организации в ЕЭС России автоматического ограничения снижения частоты при аварийном дефиците активной мощности (автоматическая частотная разгрузка)", утв. приказом ОАО «СО ЕЭС» от 31.12.2009 № 509.
1	За что отвечает и что контролирует Исполнительный аппарат  ОАО "СО ЕЭС" , как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	Контролирует фактическое выполнение субъектами энергетики соответствующей автоматики;	(неверно)
		2	Проводит выборочную проверку выполнения автоматики;	(неверно)
		3	Kонтролирует по отчетным данным филиалов ОАО «СО ЕЭС» ОДУ выполнение заданий;	(верно)
		4	Отвечает за правильность и своевременность выдачи заданий филиалам ОАО «СО ЕЭС» ОДУ;	(верно)
2	ГЭС (ГАЭС) должны быть оснащены автоматикой, действующей при понижении частоты в энергосистеме на: ... ?
		1	перевод в режим синхронного компенсатора агрегатов работающих в генераторном режиме;	(неверно)
		2	частотный пуск резервных гидроагрегатов;	(верно)
		3	набор нагрузки на гидроагрегатах, имеющих резервную мощность;	(верно)
		4	перевод в генераторный режим агрегатов работающих в режиме синхронного компенсатора;	(верно)
		5	отключение гидроагрегатов ГАЭС, работавших в насосном режиме, или их разгрузку и перевод в генераторный режим;	(верно)
3	Основная задача АЧР1 - ... ?
		1	обеспечить подъем частоты в энергосистеме.	(неверно)
		2	предотвратить зависание частоты на недопустимо низком уровне.	(неверно)
		3	прекратить процесс снижения частоты в энергосистеме.	(верно)
4	Что выполняет Исполнительный аппарат ОАО "СО ЕЭС", как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	Составляет графики АЧР с указанием мест установки, настройки комплектов АЧР, отключаемых ими энергопринимающих установок потребителей и их расчетной мощности потребления.	(неверно)
		2	Задает субъектам электроэнергетики уставки АЧВР, объем, структуру и настройку АЧР, ЧАПВ, уставки и объемы ДАР.	(неверно)
		3	Задает филиалам ОАО «СО ЕЭС» ОДУ для соответствующих операционных зон граничные уставки по частоте АЧР1, АЧР2, ЧАПВ и интервалы между очередями, уставки по времени, минимальную суммарную мощность (в процентах от суммарного прогнозного потребления) АЧР и ее распределение в структуре АЧР.	(верно)
5	Как осуществляется запуск ДАР?
		1	По факту снижения частоты в энергосистеме.	(неверно)
		2	Запуск автоматики осуществляется по факту отключения генерирующих источников, питающих линий, силовых трансформаторов и т.д. с контролем направления и величины перетоков активной мощности в предшествующем режиме.	(верно)
6	За что отвечают и что контролируют филиалы ОАО "СО ЕЭС" РДУ, как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	Контролируют техническое состояние и условия эксплуатации устройств АОСЧ.	(неверно)
		2	Контролирует фактическое выполнение субъектами энергетики соответствующей автоматики.	(неверно)
		3	Отвечают за своевременное и правильное формирование сводных отчетных данных по настройке АОСЧ в операционной зоне;	(верно)
		4	Контролируют по отчетным данным субъектов электроэнергетики, а также по результатам выборочных проверок, проводимых не реже 1 раза в год, выполнение заданий.	(верно)
		5	Отвечают за правильность и своевременность выдачи заданий по настройке АОСЧ для субъектов электроэнергетики в пределах зоны диспетчерской ответственности.	(верно)
7	Каково допустимое время работы энергосистемы с частотой 45,9 Гц?
		1	Не более 40 сек.	(неверно)
		2	Не более 10 сек.	(неверно)
		3	Не допускается.	(верно)
8	Каково назначение ЧАПВ?
		1	Уменьшение величины дефицита мощности, чем предотвращается отключение потребителей, способствует подъему частоты и сокращению времени перерыва электроснабжения потребителей, отключенных действием АЧР.	(неверно)
		2	Восстанавление питания отключенных от АЧР потребителей при подъеме частоты в результате мобилизации резервов генерирующей мощности.	(верно)
9	Каково допустимое время работы энергосистемы с частотой 46,2 Гц?
		1	Не допускается.	(неверно)
		2	Не более 40 сек.	(неверно)
		3	Не более 10 сек.	(верно)
10	Как часто должен производится контроль достаточности мощности энергопринимающих установок потребителей, подключенных к устройствам АЧР и ДАР?
		1	Ежемесячно.	(неверно)
		2	Каждый квартал.	(неверно)
		3	Не реже двух раз в год: в дни контрольных замеров.	(верно)
11	Каково допустимое время работы энергосистемы с частотой 48,7 Гц?
		1	Не допускается.	(неверно)
		2	Не более 10 сек.	(неверно)
		3	Не более 40 сек.	(верно)
12	Исключить подсистемы АОСЧ, не удовлетворяющие требованиям Стандарта, для энергосистемы со следующими характеристиками:
-  Избыточная энергосистема (95% времени в году и более 5% от максимального потребления);
- Генерация: АЭС, ТЭС;
- имеются энергорайоны, с возможностью возникновения местных дефицитов активной мощности более 50% от потребления и со скоростью снижения частоты более 2 Гц/с.
		1	ДАР	(неверно)
		2	ЧАПВ	(неверно)
		3	ЧДА	(неверно)
		4	АЧР-АЧР2	(неверно)
		5	АЧР-АЧР1	(неверно)
		6	АЧВР	(верно)
		7	АЧР-Спец.очередь	(верно)
13	За что отвечают и что контролируют филиалы ОАО "СО ЕЭС" ОДУ, как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	Отвечают за соответствие настройки устройств АОСЧ и подключенной к ним мощности энергопринимающих установок потребителей заданию.	(неверно)
		2	Контролируют техническое состояние и условия эксплуатации устройств АОСЧ.	(неверно)
		3	Oтвечают за правильность и своевременность выдачи заданий по объему и настройке АОСЧ филиалам ОАО «СО ЕЭС» РДУ.	(верно)
		4	Контролируют выполнение заданий по настройке АОСЧ по отчетным данным филиалов ОАО «СО ЕЭС» РДУ, а также по результатам выборочных проверок, проводимых не реже 1 раза в год.	(верно)
		5	Отвечают за своевременное и правильное формирование сводных отчетных данных по настройке АЧР, ЧАПВ, ДАР, АЧВР и ЧДА в операционной зоне.	(верно)
14	Что выполняют филиалы АО "СО ЕЭС" РДУ в своей операционной зоне, как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	задают потребителям минимальную суммарную мощность АЧР;	(неверно)
		2	задают потребителям граничные уставки по частоте АЧР1, АЧР2, ЧАПВ;	(неверно)
		3	совместно с субъектами электроэнергетики оформляют решения по выделению электростанций (энергоблоков) на собственные нужды или на сбалансированную нагрузку;	(верно)
		4	определяют возможные схемы аварийного отделения дефицитных энергосистем (частей энергосистем) и максимально возможные дефициты мощности в них;	(верно)
		5	Контролируют выполнение заданий субъектами электроэнергетики.	(верно)
		6	на основании данных субъектов электроэнергетики составляют сводные графики АЧР по операционной зоне соответствующих филиалов ОАО "СО ЕЭС" РДУ;	(верно)
		7	задают субъектам электроэнергетики уставки АЧВР, объем, структуру и настройку АЧР, ЧАПВ, уставки и объемы ДАР, а также распределение по очередям мощности подключаемых энергопринимающих установок потребителей и при необходимости места установки устройств;	(верно)
15	За счет чего АОСЧ обеспечивает выполнение предъявляемых к ней требований?
		1	За счет регулирования возбуждения генераторов.	(неверно)
		2	За счет регулирования положения РПН трансформаторов.	(неверно)
		3	За счет использования резервов генерирующей мощности.	(верно)
		4	За счет отключения нагрузки потребителей.	(верно)
16	Что выполняют филиалы ОАО "СО ЕЭС" ОДУ для операционной зоны каждого филиала ОАО "СО ЕЭС" РДУ в зоне диспетчерской ответственности, как звено в иерархической системе подготовки, выдачи  и контроля выполнения заданий по  объему и настройке АОСЧ ?
		1	задают структуру и настройку АЧР, ЧАПВ;	(неверно)
		2	оформляют решения о выделении энергоблоков на собственные нужды или на сбалансированную нагрузку;	(неверно)
		3	задают граничные уставки по частоте АЧР1, АЧР2, ЧАПВ и интервалы между очередями, уставки по времени, минимальную суммарную мощность (в МВт или в процентах от потребления) АЧР и ее распределение в структуре АЧР и максимальные мощности нагрузки, подключаемой к очередям ЧАПВ;	(верно)
		4	задают уставки и объемы ДАР для энергосистем (частей энергосистем) или, в случае задания уставок и объемов ДАР филиалами ОАО «СО ЕЭС» РДУ, согласовывают указанные задания;	(верно)
		5	задают уставки АЧВР;	(верно)
		6	совместно с субъектами электроэнергетики оформляют решения по выделению электростанций (энергоблоков) на собственные нужды или на сбалансированную нагрузку;	(верно)
17	Каковы возможные последствия снижения частоты (ниже 49,0 Гц) в энергосистеме?
		1	Перегрузка транформаторов связи на электростанциях.	(неверно)
		2	Угроза возникновения перенапряжений на оборудовании.	(неверно)
		3	Угроза возникновения лавины частоты и напряжения.	(верно)
		4	Угроза повреждения оборудования электростанций.	(верно)
		5	Угроза безопасности работы АЭС.	(верно)
		6	Нарушение нормальной работы энергопринимающих установок потребителей.	(верно)
18	Что осуществляет автоматическое ограничение снижения частоты (АОСЧ)?
		1	Ликвидацию асинхроного хода.	(неверно)
		2	Предотвращение перегрузки оборудования.	(неверно)
		3	Автоматическую частотную разгрузку при снижении частоты ниже 49,0 Гц.	(верно)
		4	Дополнительную автоматическую разгрузку при местных дефицитах активной мощности с большой скоростью снижения частоты.	(верно)
		5	Выделение энергоблоков электростанций на сбалансированную нагрузку (ЧДА).	(верно)
		6	Частотное автоматическое повторное включение.	(верно)
		7	Автоматический частотный ввод резерва при снижении частоты ниже минимально допустимых значений.	(верно)
19	Суммарная мощность нагрузки, подключаемой к ЧАПВ ... ?
		1	составляет 30 % от нагрузки, подключенной к АЧР.	(неверно)
		2	составляет 20 % от нагрузки, подключенной к АЧР-1.	(неверно)
		3	составляет 50 % от нагрузки, подключенной к АЧР.	(неверно)
		4	не регламентируется и определяется по местным условиям работы энергосистемы.	(верно)
20	В каких случаях применяется дополнительная автоматическая разгрузка (ДАР)?
		1	Независимо от дефицита активной мощности энергорайона при снижении частоты  со скоростью более 0,5 Гц/сек.	(неверно)
		2	При ликвидации местных относительных дефицитов активной мощности более 10 % от потребления.	(неверно)
		3	В случаях аналогичных применению АЧР-1.	(неверно)
		4	В случае возникновения больших местных дефицитов активной мощности (более 45 % от потребления) со скоростью снижения частоты более 1,8-2,0 Гц/сек.	(верно)
21	Устройства автоматического частотного ввода резерва (АЧВР) действуют при понижении частоты на: ... ?
		1	загрузку энергоблоков тепловых электростанций;	(неверно)
		2	набор нагрузки на гидроагрегатах, имеющих резервную мощность;	(верно)
		3	частотный пуск резервных гидроагрегатов;	(верно)
		4	перевод в генераторный режим гидроагрегатов, работающих в режиме синхронных компенсаторов;	(верно)
		5	отключение гидроагрегатов ГАЭС, работавших в насосном режиме;	(верно)
22	Частотная делительная автоматика применяется для: ... ?
		1	предотвращения повышения частоты;	(неверно)
		2	предотвращения снижения напряжения;	(неверно)
		3	обеспечения питания отдельных групп потребителей, не допускающих перерывов электроснабжения;	(верно)
		4	сохранения в работе собственных нужд и предотвращения полного останова электростанций при отказе или недостаточной эффективности АЧР;	(верно)
23	Уставки срабатывания АЧР-1 (основной объем) - ... ?
		1	48,9 Гц и ниже.	(неверно)
		2	49,0 Гц и ниже.	(неверно)
		3	49,1 Гц и ниже.	(неверно)
		4	48,8 Гц и ниже.	(верно)
24	Дополнительная автоматическая разгрузка должна срабатывать: ... ?
		1	после срабатывания первых очередей АЧР-2;	(неверно)
		2	после срабатывания первых очередей АЧР-1;	(неверно)
		3	в процессе срабатывания первых очередей АЧР-1;	(верно)
		4	в начале процесса снижения частоты -  до начала работы АЧР-1;	(верно)
25	Уставки по частоте устройств АЧВР должны быть ... ?
		1	на 0,1 – 0,2 Гц ниже уставок первых очередей АЧР-1.	(неверно)
		2	равными уставкам первых очередей АЧР-1.	(неверно)
		3	на 0,2 – 0,5 Гц выше уставок первых очередей АЧР.	(верно)

(Документ устарел!!!) СТО 59012820.29.240.007-2008  Стандарт ОАО "СО ЕЭС" "Правила предотвращения развития и ликвидации нарушений нормального режима электрической части энергосистем", введен распоряжением ОАО "СО ЕЭС" от 24.09.2008 № 114р.
1	При отсутствии связи оперативному персоналу энергообъектов не допускается выполнять следующие самостоятельные действия: ... ?
		1	регулирование нагрузки электростанций в соответствии с утвержденным диспетчерским графиком;	(неверно)
		2	включение транзитных линий электропередачи, трансформаторов (автотрансформаторов), систем шин при появлении напряжения;	(неверно)
		3	включение потребителей, отключенных по графикам аварийного ограничения потребления, устройствами АЧР, загрузка, разгрузка, включение генераторов, автоматически разгруженных, загруженных, отключенных действием противоаварийной автоматики;	(верно)
		4	отключение коммутационных аппаратов транзитных линий электропередач и трансформаторов при исчезновении напряжения на шинах энергообъекта, за исключением случаев повреждения оборудования;	(верно)
		5	включение без проверки синхронизма транзитных линий электропередачи и трансформаторов;	(верно)
		6	выполнение плановых переключений;	(верно)
2	После создания режима, допустимого для отключенного состояния линии электропередачи (для ремонтной схемы сети при отключении линии), должен быть определён порядок её включения под напряжение с учётом ... ?
		1	показаний фиксирующих приборов;	(неверно)
		2	состояния  схемы присоединений линии на объектах и прилегающей сети (наличие в ремонте выключателей, систем шин, количество подключаемых шунтирующих реакторов, состояние устройств ПА);	(верно)
		3	допустимых режимных параметров (перетоков мощности в контролируемых сечениях, по линиям электропередачи и электросетевому оборудованию, уровней напряжений, нагрузок электростанций);	(верно)
3	Укажите допустимую длительность одного случая допустимого напряжения для силовых трансформаторов 500-750 кВ (допустимую кратность повышения напряжения по отношению к наибольшему рабочему напряжению - U/Um):
		1	5 часов - (1,025 - 1,05)Uн.р.	(неверно)
		2	3 часа - (1,05 - 1,075)Uн.р.	(неверно)
		3	3 часа - (1,025 - 1,05)Uн.р.	(верно)
4	Наибольшими рабочими напряжениями для энергообъектов разных номинальных напряжений являются:
		1	для 750 кВ - 765 кВ.	(неверно)
		2	для 750 кВ - 787 кВ.	(верно)
5	Как изменится активная мощность нагрузки при снижении частоты электрического тока.
		1	Не изменится	(неверно)
		2	Увеличится	(неверно)
		3	Уменьшится	(верно)
6	Включение в работу трансформатора (автотрансформатора, шунтирующего реактора), отключившегося действием защит от внутренних повреждений (газовой, дифференциальной или отсечки), без анализа газа, масла, устранения выявленных нарушений и испытаний ... ?
		1	допускается только с разрешения главного инженера объекта электроэнергетики.	(неверно)
		2	разрешается.	(неверно)
		3	запрещается.	(верно)
7	Наибольшими рабочими напряжениями для энергообъектов разных номинальных напряжений являются:
		1	для 110 кВ - 120 кВ.	(неверно)
		2	для 110 кВ - 126 кВ.	(верно)
8	Операционная зона (зона диспетчерского управления) - это ... ?
		1	синхронная зона целиком (изолированно работающие энергосистемы) или ее часть, в которой  централизованное оперативно-диспетчерское управление осуществляется одним оператором, ответственным за  ее режим, включая баланс мощности.	(неверно)
		2	территория, в границах которой расположены объекты электроэнергетики и энергопринимающие установки потребителей, управление взаимосвязанными технологическими режимами которых осуществляет соответствующий диспетчерский центр.	(верно)
9	Для предотвращения срабатывания АОПН и повышения уровней напряжения в сети до недопустимых значений необходимо контролировать уровни напряжения в сети, наличие подключенных к линии шунтирующих реакторов, схему прилегающей сети и объекта, от которого подается напряжение на линию, при включении под напряжение протяженных ВЛ следующих классов напряжений: ... ?
		1	35 кВ;	(неверно)
		2	10 кВ;	(неверно)
		3	110 кВ;	(неверно)
		4	750 кВ;	(верно)
		5	330 кВ;	(верно)
		6	220 кВ;	(верно)
		7	500 кВ;	(верно)
		8	1150 кВ;	(верно)
10	При погашении значительных участков энергосистемы с электростанциями в первую очередь ... ?
		1	подается напряжение толчком на потерявшие напряжение участки ЕЭС, ОЭС, энергосистемы.	(неверно)
		2	восстанавливается питание СН основных опорных подстанций.	(неверно)
		3	восстанавливается питание потребителей и в первую очередь потребителей 1-й категории.	(неверно)
		4	восстанавливается питание СН электростанций  с крупными энергоблоками.	(верно)
11	При снижении напряжения на энергообъектах ниже минимально допустимого уровня дополнительно к мероприятиям (использование резервов реактивной мощности генерирующего оборудования и СКРМ; отключение (вывод в резерв) шунтирующих реакторов; включения находящихся в резерве СКРМ; изменения коэффициентов трансформации трансформаторного оборудования, оснащенного устройствами РПН) диспетчер, ответственный за регулирование напряжения в области регулирования, принимает следующие меры: ...  ?
		1	увеличивают загрузку генераторов по активной мощности вплоть до уровня предельных аварийных перегрузок;	(неверно)
		2	переводят агрегаты ГАЭС в генераторный режим, если они работали в моторном режиме;	(неверно)
		3	снижение перетоков активной мощности по линиям электропередачи;	(верно)
		4	увеличение загрузки генерирующего оборудования и СКРМ по реактивной мощности до уровня разрешенных аварийных перегрузок (при этом предусматриваются меры, предотвращающие отключение генерирующего оборудования защитами от перегрузки тока ротора и отключение СКРМ технологическими защитами);	(верно)
		5	разгрузка генерирующего оборудования по активной мощности и дополнительная загрузка по реактивной мощности с контролем частоты и перетоков активной мощности по контролируемым сечениям и электросетевому оборудованию;	(верно)
12	Для максимального снижения мощности отключаемых  энергопринимающих установок в дефицитной области и ускорения процесса синхронизации допускается производить синхронизацию несинхронно работающих частей при сниженной частоте, но не ниже ... ?
		1	49,6 Гц;	(неверно)
		2	49,5 Гц;	(неверно)
		3	49,8 Гц;	(верно)
13	При внезапном снижении частоты ниже 49,80 Гц, диспетчер, ответственный за регулирование частоты в синхронной зоне, производит следующие действия: ... ?
		1	отключают энергопринимающие установки потребителей, не допуская превышений значений максимально допустимых перетоков мощности по внутренним и внешним связям областей регулирования.	(неверно)
		2	проводят мероприятия по выделению электростанции и обеспечению надежной работы механизмов собственных нужд.	(неверно)
		3	в зависимости от причин снижения частоты принимает меры к восстановлению частоты до уровня, не выходящего за пределы нормальных значений, путем использования имеющихся резервов мощности, не допуская при этом превышения допустимых перетоков мощности по контролируемым сечениям и длительно допустимых нагрузок линий электропередачи и электросетевого оборудования;	(верно)
		4	на основании данных информационных систем, опроса оперативного и диспетчерского персонала выясняет причины снижения частоты, состояние и режим контролируемых сечений и связей;	(верно)
14	Наибольшими рабочими напряжениями для энергообъектов разных номинальных напряжений являются:
		1	для 330 кВ - 353 кВ.	(неверно)
		2	для 330 кВ - 363 кВ.	(верно)
15	Аварийный режим энергосистемы - это ... ?
		1	разрушение сооружений и (или) технических устройств, применяемых на энергетическом объекте; неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ.	(неверно)
		2	режим энергосистемы с параметрами, выходящими за пределы требований технических  регламентов, возникновение и длительное существование которого представляют недопустимую угрозу  жизни людей, повреждения оборудования и ведут к ограничению подачи электрической и тепловой энергии в значительном объеме.	(верно)
16	Наибольшими рабочими напряжениями для энергообъектов разных номинальных напряжений являются:
		1	для 500 кВ - 535 кВ.	(неверно)
		2	для 500 кВ - 525 кВ.	(верно)
17	Укажите допустимую длительность одного случая допустимого напряжения на оборудовании 500-750 кВ (допустимую кратность повышения напряжения по отношению к наибольшему рабочему напряжению - U/Um).
		1	8 часов - (1,0 - 1,035)Uн.р.	(неверно)
		2	10 часов - (1,0 - 1,025)Uн.р.	(неверно)
		3	8 часов - (1,0 - 1,025)Uн.р.	(верно)
18	Наибольшими рабочими напряжениями для энергообъектов разных номинальных напряжений являются:
		1	для 220 кВ - 255 кВ.	(неверно)
		2	для 220 кВ - 252 кВ.	(верно)
19	Укажите допустимую длительность одного случая допустимого напряжения на оборудовании 500-750 кВ (допустимую кратность повышения напряжения по отношению к наибольшему рабочему напряжению - U/Um).
		1	1 час - (1,075 - 1,085)Uн.р.	(неверно)
		2	3 часа - (1,05 - 1,075)Uн.р.	(неверно)
		3	1 час - (1,05 - 1, 075)Uн.р.	(верно)
20	При невозможности повысить частоту в дефицитной части  до необходимого для осуществления синхронизации уровня при полном использовании резервов, дальнейший ее подъем может осуществляться за счет: ... ?
		1	Отключения энергопринимающих установок потребителей по согласованию с ними.	(неверно)
		2	Отключенияе энергопринимающих установок потребителей для дальнейшего подъема частоты запрещается.	(неверно)
		3	отключения энергопринимающих установок потребителей (при этом необходимо учитывать действие ЧАПВ, если предварительно потребители были отключены от АЧР);	(верно)
		4	перевода, с кратковременным перерывом питания, участка электрической сети с несколькими подстанциями, находящиеся в дефицитной по мощности области, на питание от смежной области, если это допустимо по режиму работы;	(верно)
		5	отделения от избыточной области отдельных генераторов или электростанций и синхронизации их с дефицитной областью;	(верно)
21	Виды резервов мощности: ... ?
		1	ремонтный резерв;	(неверно)
		2	включенный резерв;	(неверно)
		3	расчетный резерв;	(неверно)
		4	стратегический резерв;	(неверно)
		5	третичный резерв;	(верно)
		6	первичный резерв;	(верно)
		7	вторичный резерв;	(верно)
22	Регулирование напряжения в сети 110 кВ и выше должно осуществляться ... ?
		1	на подстанциях с синхронными компенсаторами;	(неверно)
		2	на энергообъектах, определенных системным оператором;	(неверно)
		3	на электростанциях;	(неверно)
		4	в контрольных пунктах;	(верно)
23	Для восстановления нормального режима, напряжение на обесточенные участки электрической сети должно подаваться таким образом, чтобы исключить: ... ?
		1	снижение напряжения до нижнего значения, заданного графиком;	(неверно)
		2	загрузку трансформаторов связи более 100% Iном;	(неверно)
		3	недопустимое снижение частоты;	(верно)
		4	перегрузку линий электропередачи;	(верно)
		5	перегрузку контролируемых сечений;	(верно)
		6	перегрузку электросетевого оборудования;	(верно)
24	Выход генератора из синхронизма сопровождается следующими признаками: ... ?
		1	значительным понижением напряжения и активной мощности;	(неверно)
		2	частота электрического тока увеличивается;	(неверно)
		3	изменением значений (качаниями) токов, напряжения, активной и реактивной мощности;	(верно)
25	Укажите допустимую длительность одного случая допустимого напряжения на оборудовании 500-750 кВ (допустимую кратность повышения напряжения по отношению к наибольшему рабочему напряжени - U/Um).
		1	1 час - (1,075 - 1,1)Uн.р.	(неверно)
		2	10 минут - (1,1 - 1,15)Uн.р.	(неверно)
		3	20 минут - (1,075 - 1,1)Uн.р.	(верно)
26	В случае невозможности отключения отказавшего выключателя в схеме без шиносоединительного (обходного) выключателя его необходимо отделить от схемы распределительного устройства, для чего: ... ?
		1	отключить все выключатели;	(неверно)
		2	дистанционно отключить разъединителями дефектный выключатель;	(неверно)
		3	отключить шины;	(верно)
		4	отключить линейные и шинные разъединители отказавшего выключателя с выводом из работы блокировки отказавшего выключателя с его разъединителями;	(верно)
		5	выполнить перевод потребителей на другой источник питания;	(верно)
27	Показатель, количественно характеризующий "удаленность" значений параметров режима энергосистемы от их значений в предельном по устойчивости режиме - это ... ?
		1	динамическая устойчивость энергосистемы.	(неверно)
		2	статическая устойчивость энергосистемы.	(неверно)
		3	запас устойчивости.	(верно)
28	Наибольший переток мощности в сечении, удовлетворяющий всем требованиям к нормальным режимам - это ... ?
		1	наибольший допустимый переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		2	аварийно допустимый переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		3	максимально допустимый переток мощности в сечении сети.	(верно)
29	Связь - это ... ?
		1	линия или участок линии электропередачи, непосредственно соединяющие электростанции или подстанции разных энергосистем.	(неверно)
		2	последовательность элементов сети, отключение которых приводит к полному разделению энергосистемы на две изолированные части.	(неверно)
		3	последовательность элементов сети, соединяющих две части энергосистемы.	(верно)
30	Основными признаками асинхронного режима являются: ... ?
		1	периодическое изменение взаимного угла ЭДС генераторов хотя бы одной электростанции по отношению к ЭДС генераторов любой другой электростанции энергосистемы на угол, больший 180 град;	(неверно)
		2	устойчивые глубокие периодические колебания напряжений, токов и мощностей;	(верно)
		3	возникновение разности частот между частями синхронной зоны, вышедшими из синхронизма, при сохранении электрической связи между ними;	(верно)
		4	периодическое изменение взаимного угла ЭДС генераторов хотя бы одной электростанции по отношению к ЭДС генераторов любой другой электростанции энергосистемы на угол, больший 360 град;	(верно)
31	При разделении энергосистемы на несинхронно работающие части, на основании показаний устройств телеизмерения и телесигнализации диспетчерского пункта, сообщений с мест, опроса оперативного персонала и анализа действий устройств релейной защиты и противоаварийной автоматики диспетчеру необходимо: ... ?
		1	обеспечить работу генераторов на холостом ходу;	(неверно)
		2	определить уровни частоты и напряжения в раздельно работающих частях энергосистемы;	(верно)
		3	установить место повреждения;	(верно)
		4	определить точки разделения синхронный зоны;	(верно)
		5	Запретить производство плановых переключений и иных работ, которые могут привести к отключению генерирующего и электросетевого оборудования.	(верно)
		6	выявить характер аварии и причины ее возникновения;	(верно)
		7	определить состояние и загрузку контролируемых сечений, линий электропередачи и электротехнического оборудования;	(верно)
32	Аварийно допустимое напряжение  в узлах с мощными электродвигателями  или с высокой долей электродвигательной нагрузки в сети 110 кВ и выше следует принимать равным ... ?
		1	U кр*1,15   где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(неверно)
		2	U кр*1,2    где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(неверно)
		3	U кр*1,1    где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(верно)
33	Совокупность всех параллельно работающих энергосистем, имеющих общую системную частоту электрического тока - это ... ?
		1	Единая энергетическая система.	(неверно)
		2	объединенная энергетическая система.	(неверно)
		3	синхронная зона.	(верно)
34	Время мобилизации резервов активной мощности при первичном регулировании частоты, не более ...
		1	60 секунд.	(неверно)
		2	50 секунд.	(неверно)
		3	40 секунд.	(неверно)
		4	30 секунд.	(верно)
35	При повышении частоты выше 50,05 Гц и сохранении тенденции ее дальнейшего роста выше 50,20 Гц ... ?
		1	разгружают ТЭС путем перевода энергоблоков с турбонасосами на скользящие параметры пара, проводят отключения котлов на дубль-блоках, отключения энергоблоков с контролем частоты и перетоков мощности по контролируемым сечениям, линиям электропередачи и электросетевому оборудованию.	(неверно)
		2	разгружается генерирующее оборудование вплоть до технического минимума с контролем частоты и перетоков мощности по контролируемым сечениям, линиям электропередачи и электросетевому оборудованию.	(верно)
36	Объем отключений энергопринимающих установок потребителей при снижении частоты определяется крутизной статической частотной характеристики (СЧХ) энергосистемы. При отсутствии иных данных объем необходимых отключений определяется как ... ?
		1	1,5% мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,05 Гц восстанавливаемой частоты.	(неверно)
		2	1% мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,1 Гц восстанавливаемой частоты.	(неверно)
		3	1% мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,05 Гц восстанавливаемой частоты.	(верно)
37	Координация работы СКРМ и устройств регулирования напряжения и потоков реактивной мощности для поддержания требуемого уровня напряжения в ”контрольных пунктах” электрической сети и обеспечения восстановления диапазона первичного регулирования действиями персонала или автоматически относится к...
		1	третичному регулированию напряжения.	(неверно)
		2	первичному регулированию напряжения.	(неверно)
		3	вторичному регулированию напряжения.	(верно)
38	Авария в энергосистеме - это ...?
		1	нарушение нормального режима всей или значительной части энергетической системы, связанное с повреждением оборудования, разрушением технических устройств, применяемых на энергетическом объекте, невыполнением договоров на поставку электрической энергии (мощности) энергопринимающим установкам потребителей в соответствии с заявленными величинами.	(неверно)
		2	нарушение нормального режима всей или значительной части энергетической системы, связанное с недопустимыми режимами ее работы или режимами работы оборудования, повреждением оборудования, временным недопустимым ухудшением качества электрической энергии или перерывом в электроснабжении потребителей.	(верно)
39	При больших дефицитах мощности, недостаточности АЧР, отказе АЧР вследствие глубокого снижения напряжения, как правило связанных с разделением энергосистемы на несбалансированные части, вероятно снижение частоты ниже 48,00 Гц. При этом оперативным и диспетчерским персоналом должно учитываться ... ?
		1	отключение энергоблоков от технологической автоматики.	(неверно)
		2	отключение энергопринимающих установок потребителей в соответствующих дефицитных частях энергосистемы.	(неверно)
		3	автоматическое выделение электростанций (энергоблоков) на работу со сбалансированной нагрузкой.	(верно)
40	Ликвидация асинхронного режима может быть выполнена путем: ... ?
		1	разгрузки генераторов по активной мощности и увеличением загрузки по реактивной мощности в пределах установленных для них ограничений с контролем частоты и перетоков мощности по связям;	(неверно)
		2	ресинхронизации частей энергосистемы, вышедших из синхронизма;	(верно)
		3	разделения энергосистемы;	(верно)
41	В случае снижения напряжения в контрольных пунктах ниже минимальной границы графика напряжения диспетчеры, ответственные за регулирование напряжения в области регулирования, принимают следующие меры: ... ?
		1	увеличивают загрузку генераторов по активной мощности вплоть до уровня предельных аварийных перегрузок;	(неверно)
		2	переводят агрегаты ГАЭС в генераторный режим, если они работали в моторном режиме;	(неверно)
		3	используют резервы реактивной мощности генерирующего оборудования и СКРМ;	(верно)
		4	включают находящиеся в резерве СКРМ;	(верно)
		5	изменяют коэффициенты трансформации трансформаторов, оснащенных устройствами РПН;	(верно)
		6	отключают шунтирующие реакторы;	(верно)
42	Ликвидация возникшего режима синхронных качаний генераторов выполняется ... ?
		1	путем разделения энергосистемы на несинхронно работающие части.	(неверно)
		2	разгрузкой генераторов по активной мощности и увеличением загрузки по реактивной мощности в пределах установленных для них ограничений с контролем загрузки контролируемых сечений, линий электропередачи и электросетевого оборудования.	(верно)
43	После разработки и анализа ожидаемого баланса мощности и при выявленной необходимости для предотвращения возможного снижения частоты в энергосистеме, перегрузки сечений, связей и электротехнического оборудования, с необходимой заблаговременностью до предстоящего прохождения максимума нагрузки (утреннего или вечернего):
		1	проводятся мероприятия по снижению электропотребления путем понижения напряжения у потребителей;	(неверно)
		2	запрещается вывод в ремонт генерирующего и электросетевого оборудования, снижающего пропускную способность сечений с ожидаемой перегрузкой (независимо от наличия разрешенных заявок);	(верно)
		3	даются команды на пуск энергоблоков, находящихся в холодном резерве;	(верно)
		4	даются команды на подготовку гидроаккумулирующих электростанций к работе в генераторном режиме;	(верно)
		5	даются команды на ввод в работу и приостановление вывода в ремонт энергетического и электросетевого оборудования, ограничивающего выдачу мощности из избыточных районов;	(верно)
44	Способность энергосистемы возвращаться к исходному или близкому к нему установившемуся режиму после малых возмущений (при которых изменения параметров несоизмеримо малы по сравнению со значениями этих параметров) - это ... ?
		1	динамическая устойчивость энергосистемы.	(неверно)
		2	запас устойчивости.	(неверно)
		3	статическая устойчивость энергосистемы.	(верно)
45	Дефицит мощности в энергосистеме - это ... ?
		1	система показателей, характеризующая соответствие между рабочей мощностью электростанций и нагрузкой потребителей энергосистемы, с учетом расходов на собственные нужды, потерь при передаче, распределении и преобразовании, обмена мощностью с другими энергосистемами и нормированных резервов мощности.	(неверно)
		2	недостаток генерирующей мощности, равный разности между требуемой генерирующей мощностью при нормативных показателях качества электрической энергии и рабочей мощностью в определенный момент времени с учетом ограничений по пропускной способности сети, задаваемых максимально допустимыми перетоками мощности.	(верно)
46	Наибольший допустимый в послеаварийном или вынужденном режимах переток мощности - это ... ?
		1	наибольший допустимый переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		2	максимально допустимый переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		3	аварийно допустимый переток мощности в сечении сети.	(верно)
47	Выделенные в каждой операционной зоне подстанции и электростанции, на шинах которых напряжение должно поддерживаться в соответствии с утвержденными графиками в функции времени или в зависимости от параметров режима и состава включенного оборудования - это ... ?
		1	влияющие пункты сети.	(неверно)
		2	контролируемые пункты сети.	(неверно)
		3	контрольные пункты сети.	(верно)
48	Система показателей, характеризующая соответствие между рабочей мощностью электростанций и нагрузкой потребителей энергосистемы, с учетом расходов на собственные нужды, потерь при передаче, распределении и преобразовании, обмена мощностью с другими энергосистемами и нормированных резервов мощности – это: ... ?
		1	торговый график.	(неверно)
		2	суточный диспетчерский график.	(неверно)
		3	баланс электроэнергии и мощности энергосистемы.	(неверно)
		4	баланс мощности энергосистемы.	(верно)
49	Минимально допустимое напряжение в узлах с мощными электродвигателями или с высокой долей электродвигательной нагрузки в сети 110 кВ и выше следует принимать равным ... ?
		1	U кр*1,1    где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(неверно)
		2	U кр*1,2    где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(неверно)
		3	U кр*1,15   где U кр – критическое по условиям устойчивости напряжение.	(верно)
50	В нормальных режимах ЕЭС частота нормируется в диапазонах: ... ?
		1	50 ± 0,4 Гц  для  отклонений длительностью не более 15 минут;	(неверно)
		2	50 ± 0,2 Гц  для длительных отклонений;	(неверно)
		3	50 ± 0,05 Гц  для длительных отклонений;	(верно)
		4	50 ± 0,2 Гц  для  отклонений длительностью не более 15 минут;	(верно)
51	Сечение - это ... ?
		1	последовательность элементов сети, соединяющих две части энергосистемы.	(неверно)
		2	линии или участки линий электропередачи, непосредственно соединяющие электростанции или подстанции разных энергосистем.	(неверно)
		3	совокупность таких сетевых элементов одной или нескольких связей, отключение которых приводит к полному разделению энергосистемы на две изолированные части.	(верно)
52	Синхронизация, как правило, должна производиться при разности частот не более ... ?
		1	0,3 Гц.	(неверно)
		2	0,05 Гц.	(неверно)
		3	0,2 Гц.	(неверно)
		4	0,1 Гц.	(верно)
53	В случае повышения напряжения на оборудовании энергообъектов сверх допустимых значений диспетчер, ответственный за регулирование напряжения в области регулирования, принимает меры к его снижению путем: ... ?
		1	отключения шунтирующих реакторов;	(неверно)
		2	включения батарей статических конденсаторов;	(неверно)
		3	включения шунтирующих реакторов, находящихся в резерве;	(верно)
		4	отключения (изменение режима работы) СКРМ, работающих в режиме выдачи реактивной мощности;	(верно)
		5	снижения загрузки по реактивной мощности генераторов электростанций и СК, работающих в режиме ее выдачи, перевода их в режим потребления (или увеличения потребления) реактивной мощности;	(верно)
		6	вывода в резерв линий электропередачи в районе повышенного напряжения (только выключателями), дающих наибольший эффект снижения напряжения, определяемый по стоку реактивной мощности, с контролем напряжения и перетоков мощности по контролируемым сечениям и электросетевому оборудованию;	(верно)
		7	изменения коэффициентов трансформации трансформаторов, оснащенных устройствами РПН;	(верно)
54	Время мобилизации резервов активной мощности при вторичном регулировании частоты, не более ...
		1	30 минут.	(неверно)
		2	25 минут.	(неверно)
		3	20 минут.	(неверно)
		4	15 минут.	(верно)
55	Асинхронные режимы могут возникать вследствие: ... ?
		1	увеличения тока линии выше предельно допустимого по условию нагрева проводов;	(неверно)
		2	увеличения напряжения в узле нагрузки выше 1,1*Uном;	(неверно)
		3	потери возбуждения генератора;	(верно)
		4	перегрузки линий электропередачи по условиям статической устойчивости;	(верно)
		5	нарушений динамической устойчивости в результате аварийных возмущений;	(верно)
		6	несинхронного включения линий электропередачи, генераторов;	(верно)
56	Виды состояний энергосистемы: ... ?
		1	аварийное;	(неверно)
		2	послеаварийное;	(неверно)
		3	допустимое;	(неверно)
		4	нормальное;	(верно)
		5	контролируемое аварийное;	(верно)
57	Определяемая в реальном времени часть регулировочного диапазона включенного в работу агрегата (энергоблока) электростанции от текущей нагрузки до технологического минимума, достижимая в течение заданного интервала времени исходя из его маневренных характеристик – это... ?
		1	третичный резерв.	(неверно)
		2	резерв генерирующей мощности на снижение (на разгрузку) агрегата электростанции (энергоблока).	(верно)
58	Ситуация, при которой существует высокая вероятность нарушения  или уже нарушены нормальные условия жизни и деятельности людей, связанная с аварией, катастрофой, стихийным или экологическим бедствием, эпидемией, применением возможным противником современных средств поражения и приведшая или могущая привести к людским и материальным потерям - это ... ?
		1	аварийная ситуация.	(неверно)
		2	катастрофическая ситуация.	(неверно)
		3	чрезвычайная ситуация.	(верно)
59	Загрузка сечения выше максимально допустимого, но не превышающая аварийно допустимого перетока мощности в вынужденном режиме - это ... ?
		1	послеаварийный переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		2	контролируемый переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		3	максимальный переток мощности в сечении сети.	(неверно)
		4	вынужденный переток мощности в сечении сети.	(верно)
60	Холодный резерв генерирующей мощности энергосистемы – это... ?
		1	суммарная располагаемая мощность всех агрегатов (энергоблоков) электростанций, входящих в данную энергосистему, обеспеченных топливом и находящихся в ремонте, в резерве, в консервации.	(неверно)
		2	суммарная располагаемая мощность всех не находящихся в работе агрегатов (энергоблоков) электростанций, входящих в данную энергосистему, обеспеченных топливом и готовых к пуску в срок определенный нормативом.	(верно)
61	Быстрое изменение моментов вращения турбин энергоблоков на электростанциях в зависимости от направления и величины отклонения скорости вращения турбин от заданной, инициируемое регуляторами скорости вращения турбин относится к ... ?
		1	третичному регулированию частоты.	(неверно)
		2	вторичному регулированию частоты.	(неверно)
		3	первичному регулированию частоты.	(верно)
62	Резерв генерирующей мощности на увеличение (на загрузку) агрегата (энергоблока) электростанции (вращающийся резерв) - это: ... ?
		1	все остановленные и отключенные от сети агрегаты (энергоблоки), включение в сеть которых для последующего набора нагрузки возможно в течение 30 мин.	(неверно)
		2	все остановленные и отключенные от сети агрегаты (энергоблоки) обеспеченные энергоресурсами не менее чем на 2 часа.	(неверно)
		3	все остановленные и отключенные от сети агрегаты (энергоблоки), включение в сеть которых для последующего набора нагрузки возможно в течение 20 мин.	(верно)
		4	определяемая в реальном времени часть регулировочного диапазона включенного в работу агрегата (энергоблока) электростанции от его текущей нагрузки до располагаемой мощности, достижимая в течение заданного интервала времени исходя из его маневренных характеристик.	(верно)
63	Способность энергосистемы возвращаться к установившемуся режиму после значительных возмущений без перехода в асинхронный режим - это... ?
		1	статическая устойчивость энергосистемы.	(неверно)
		2	запас устойчивости.	(неверно)
		3	динамическая устойчивость энергосистемы.	(верно)

СТО 56947007-29.180.01.116-2012 Стандарт ОАО "ФСК ЕЭС" "Инструкция по эксплуатации трансформаторов", утв. приказом ОАО "ФСК ЕЭС" от 02.03.2012, введен в ОАО "СО ЕЭС" приказом от 01.11.2012 № 440.
1	При какой температуре верхних слоев масла разрешается оперировать переключающими устройствами (погружных резисторных устройств) РПН трансформаторов?
		1	минус 15 градусов по Цельсию и выше;	(неверно)
		2	минус 10 градусов по Цельсию и выше.	(неверно)
		3	минус 20 градусов по Цельсию и выше;	(верно)
2	При какой температуре верхних слоев масла разрешается оперировать переключающими устройствами РПН с токоограничивающими реакторами трансформаторов?
		1	минус 30 градусов по Цельсию и выше;	(неверно)
		2	минус 20 градусов по Цельсию и выше.	(неверно)
		3	минус 45 градусов по Цельсию и выше;	(верно)
3	Допускается работа трансформаторов, имеющих охлаждение ДЦ или Ц, при полном или частичном отключении вентиляторов или прекращении циркуляции воды с сохранением циркуляции масла с нагрузкой до номинальной включительно, если температура верхних слоев масла не выше ...
		1	50 градусов.	(неверно)
		2	60 градусов;	(неверно)
		3	45 градусов;	(верно)
4	При каких условиях допускается параллельная работа трансформаторов, имеющих одинаковое номинальное напряжение?
		1	равенство напряжений холостого хода;	(неверно)
		2	равенство тока короткого замыкания.	(неверно)
		3	равенства коэффициентов трансформации;	(верно)
		4	тождественности групп соединения обмоток;	(верно)
		5	равенства напряжений короткого замыкания;	(верно)
5	При каких условиях допускается параллельная работа трансформаторов, имеющих одинаковое номинальное напряжение?
		1	равенство напряжений холостого хода;	(неверно)
		2	равенство тока короткого замыкания.	(неверно)
		3	равенства напряжений короткого замыкания;	(верно)
		4	равенства коэффициентов трансформации;	(верно)
		5	тождественности групп соединения обмоток;	(верно)
6	В каком случае не допускается включение трансформатора без проверок?
		1	В случае автоматического отключения действием УРОВ выключателей.	(неверно)
		2	В случае отключения трансформатора защитами, действие которых не связано с его повреждением;	(неверно)
		3	В случае автоматического отключения трансформатора действием защит от внутренних повреждений;	(верно)
7	Нейтрали регулировочных трансформаторов, включенных в нейтрали главных трансформаторов, должны быть заземлены ... ?
		1	наглухо или через токоограничивающий реактор.	(неверно)
		2	через токоограничивающий реактор;	(неверно)
		3	наглухо;	(верно)
8	Какова требуемая продолжительность времени между двумя повышениями напряжения длительностью от 20 с до 20 мин? (ответ введите в часах)
		1	Правильный ответ: 1; Погрешность ответ: 0,5
9	Установите соответствие между температурой охлаждающего воздуха и допустимым коэффициентом перегрузки  трансформатора, при нормальной круглосуточной нагрузке
		1	Тв-Кдоп
		2	0-1.15
		3	20-1.00
		4	40-0.82
10	Включение трансформаторов с системами охлаждения М и Д в зимнее время на номинальную нагрузку допускается ...
		1	В соответствии с заводскими руководствами по эксплуатации.	(неверно)
		2	При температуре окружающего воздуха не ниже минус 25 оС.	(неверно)
		3	При любой отрицательной температуре воздуха.	(верно)

Порядок формирования сводных годовых и месячных графиков ремонтов объектов диспетчеризации ОАО «СО ЕЭС». Утверждён заместителем Председателя Правления АО «СО ЕЭС» Павлушко С.А. 11.01.2018.
1	Что определяет "Порядок формирования сводных годовых и месячных графиков ремонтов объектов диспетчеризации АО "СО ЕЭС"?
		1	Порядок определяет регламент оформления, подачи, рассмотрения и согласования диспетчерских заявок на изменение технологического режима работы и эксплуатационного состояния объектов диспетчеризации соответствующих диспетчерских центров ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		2	Порядок определяет регламент формирования сводных годовых и месячных графиков ремонтов энергетического оборудования, ЛЭП и сетевого оборудования и сводных годовых и месячных графиков технического обслуживания устройств РЗА и СДТУ, являющихся объектами диспетчеризации диспетчерских центров ОАО «СО ЕЭС».	(верно)
2	Распространяются ли требования "Порядка формирования сводных годовых и месячных графиков ремонтов объектов диспетчеризации АО "СО ЕЭС" на филиалы АО "СО ЕЭС"?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
3	Укажите действия РДУ, ОДУ и ЦДУ в случае, если предложенные организациями сроки и очередность вывода в ремонт объектов диспетчеризации могут привести к работе ЕЭС России с недопустимыми параметрами электроэнергетического режима.
		1	РДУ, ОДУ и ЦДУ обязаны предпринять все необходимые меры для обеспечения вывода в ремонт объектов диспетчеризации в очередности и в сроки, предложенные организациями.	(неверно)
		2	РДУ, ОДУ и ЦДУ обязаны скорректировать предложенные организациями сроки и очередность вывода в ремонт объектов диспетчеризации.	(верно)
4	Когда доводится до организаций утвержденный сводный месячный график ремонтов энергетического оборудования?
		1	Не позднее чем за 7 дней до начала ремонта, указанного в сводном месячном графике первым.	(неверно)
		2	До 1 числа месяца, предшествующего планируемому.	(неверно)
		3	До начала планируемого месяца.	(верно)
5	Формируются ли в каждом диспетчерском центре АО "СО ЕЭС" местные регламенты по формированию сводных годовых и месячных графиков ремонтов энергетического оборудования, ЛЭП и сетевого оборудования и сводных годовых и месячных графиков технического обслуживания устройств РЗА и СДТУ ?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
6	В сводный месячный график ремонтов энергетического оборудования включаются…?
		1	Испытания, относящиеся к категории приемо-сдаточных, проводимых под нагрузкой на энергетическом оборудовании после капитального и среднего ремонтов.	(неверно)
		2	Испытания для целей аттестации или подтверждения фактической располагаемой мощности генерирующего оборудования на оптовом рынке электрической энергии (мощности).	(неверно)
		3	Специальные испытания на включенном генерирующем оборудовании.	(неверно)
		4	Оформленные как «Снижение максимальной мощности, готовой к несению нагрузки или изменение регулировочного диапазона электростанции относительно согласованных величин по причине вывода из работы или изменения режима работы основного, вспомогательного оборудования или электротехнического оборудования» ремонты, работы по реконструкции (модернизации, техническому перевооружению), испытания основного энергетического и вспомогательного (общестанционного) оборудования, не являющегося объектом диспетчеризации, приводящие к снижению мощности на электростанции в целом.	(верно)
		5	Консервация энергетического оборудования (при представлении собственником информации о сроке аварийной готовности).	(верно)
		6	Ремонты всех категорий (капитальный, средний, текущий), работы по реконструкции (модернизации, техническому перевооружению), испытания, связанные со снижением мощности, вынужденный простой основного энергетического оборудования, являющегося объектом диспетчеризации.	(верно)
		7	Ремонты (вынужденный простой) объектов диспетчеризации с величиной снижения мощности обусловленной проведением ремонта, работ по реконструкции (модернизации, техперевооружению), испытаний основного энергетического и вспомогательного (общестанционного) оборудования, не являющегося объектом диспетчеризации.	(верно)
7	Организации представляют на рассмотрение в соответствующие РДУ, ОДУ предложения по включению ЛЭП и сетевого оборудования в сводный годовой график ремонтов ЛЭП и сетевого оборудования не позднее…?
		1	30 июня года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		2	30 мая года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		3	30 июля года, предшествующего планируемому.	(верно)
8	Утвержденные сводные годовые графики ремонтов ЛЭП и сетевого оборудования доводятся РДУ, ОДУ, ГДЦ до соответствующих Организаций, представивших предложения о включении ЛЭП и сетевого оборудования в сводный годовой график ремонтов и, в соответствии с действующими соглашениями (договорами), до сведения диспетчерских центров энергосистем зарубежных государств, - не позднее…?
		1	15 сентября года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		2	15 августа года, предшествующего планируемому.	(неверно)
		3	15 октября года, предшествующего планируемому.	(верно)
9	В случае если предложенные Организациями сроки и очередность вывода в ремонт ЛЭП и сетевого оборудования могут привести к работе Единой энергетической системы России с недопустимыми параметрами электроэнергетического режима, то РДУ, ОДУ и ГДЦ обязаны скорректировать данные сроки и очередность вывода их в ремонт.
При этом, как правило, приоритет имеют…?
		1	Сетевое оборудование и ЛЭП, не требующие длительного ремонта, осуществление которого может быть разделено на самостоятельные этапы, позволяющие после окончания каждого из этапов ввести это оборудование или ЛЭП в работу.	(неверно)
		2	Сетевое оборудование и ЛЭП, требующие длительного ремонта, осуществление которого не может быть разделено на самостоятельные этапы, позволяющие после окончания каждого из этапов ввести это оборудование или ЛЭП в работу.	(верно)
		3	Объекты электросетевого хозяйства более высокого класса напряжения.	(верно)
10	Организации представляют на рассмотрение в соответствующие РДУ, ОДУ предложения по включению ЛЭП и оборудования в сводный месячный график ремонтов ЛЭП и сетевого оборудования до…?
		1	10 числа месяца, предшествующего планируемому,	(неверно)
		2	05 числа месяца, предшествующего планируемому,	(неверно)
		3	01 числа месяца, предшествующего планируемому,	(верно)

Порядок расследования причин аварий и иных нарушений, связанных с осуществлением оперативно- диспетчерского управления в ЕЭС России и эксплуатацией технологических систем, зданий и сооружений ОАО "СО ЕЭС", постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов, утв. приказом ОАО "СО ЕЭС" от 28.01.2011 № 11.
1	Должно ли расследоваться нарушение в работе программно-аппаратного комплекса (ПАК) автоматизированных систем диспетчерско-технологического управления диспетчерского центра, имеющего горячее резервирование на нескольких серверах, вызвавшее полное прекращение работы ПАК на 40 минут?
		1	Нет, не должно расследоваться ПДК.	(неверно)
		2	Обязательным критериям не соответствует, может расследоваться по решению председателя (заместителя председателя) ПДК.	(неверно)
		3	Да, должно расследоваться ПДК.	(верно)
2	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежат аварии и иные нарушения, в результате которых произошло снижение напряжения ниже минимально допустимого значения продолжительностью более  "N" часов в контрольном пункте диспетчерского центра.
(Указать число  "N")
		1	Правильный ответ: 1; Погрешность ответ: 1
3	Кем принимается решение о необходимости включения в состав комиссии по расследованию конкретного случая аварии или иного нарушения представителей вышестоящего диспетчерского центра?
		1	Председателем (заместителем председателя) комиссии, проводящей расследование.	(неверно)
		2	Председателем (заместителем председателя) постоянно действующей комиссии вышестоящего диспетчерского центра.	(верно)
4	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежат аварии и иные нарушения, в результате которых произошло отклонение фактического перетока мощности в контролируемом сечении выше значения максимально допустимого перетока продолжительностью более "N" минут.
(Указать число  "N")
		1	Правильный ответ: 20; Погрешность ответ: 1
5	Что является целью расследования Центральной постоянно действующей комиссии и постоянно действующих комиссий филиалов ОАО "СО ЕЭС" ОДУ и РДУ ?
		1	определение размера экономического ущерба, причиненного аварией (нарушением);	(неверно)
		2	выявление ошибочных действий работников ОАО «СО ЕЭС»;	(верно)
		3	выявление ошибочных действий работников подрядных и аутсорсинговых организаций в ходе выполнения работ на объектах ОАО «СО ЕЭС»;	(верно)
		4	выявление и организация устранения причин возникновения и задержки ликвидации аварий и иных нарушений при осуществлении оперативно- диспетчерского управления в пределах ЕЭС России;	(верно)
6	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежат аварии и иные нарушения, в результате которых произошло обесточение собственных нужд электростанции установленной мощностью "N" МВт и более в результате отключения генерирующего или электросетевого оборудования.
(Указать число  "N")
		1	Правильный ответ: 25; Погрешность ответ: 1
7	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежат аварии и иные нарушения, в результате которых произошло отклонение частоты электрического тока в ЕЭС России за пределы 50,00+/-0,05 Гц продолжительностью более "N" минут.
(Указать число  "N")
		1	Правильный ответ: 10; Погрешность ответ: 1
8	В какой срок должно быть завершено расследование аварий и иных нарушений постоянно действующими комиссиями?
		1	В срок, не превышающий 30 дней.	(неверно)
		2	В срок, не превышающий 10 дней.	(неверно)
		3	В срок, не превышающий 20 дней.	(верно)
9	Должно ли расследоваться нарушение в работе  оборудования информационных технологий диспетчерского центра, вызвавшее полное прекращение передачи сигналов противоаварийного управления на 20 минут?
		1	Обязательным критериям не соответствует, может расследоваться по решению председателя (заместителя председателя) ПДК.	(неверно)
		2	Да, должно расследоваться ПДК.	(верно)
10	Должно ли расследоваться нарушение в работе  оборудования информационных технологий диспетчерского центра, вызвавшее прекращение передачи сигналов противоаварийного управления по одному из каналов связи на 40 минут? (при прекращении передачи по основному каналу осуществлён  переход на передачу по резервному каналу с передачей сигналов по нему, а через 40 минут – обратно на основной канал по его восстановлению)
		1	Обязательным критериям не соответствует, может расследоваться по решению председателя (заместителя председателя) ПДК.	(неверно)
		2	Да, должно расследоваться ПДК.	(верно)
11	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежит нарушение работником диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" регламента передачи оперативной информации об отключении генерирующего оборудования установленной мощностью 100 МВт и более или потребителей электрической энергии суммарной мощностью 10 МВт и более на время более "N" часов.
(Указать число  "N")
		1	Правильный ответ: 2; Погрешность ответ: 0,1
12	Обязательному расследованию постоянно действующими комиссиями ОАО "СО ЕЭС" и его филиалов подлежат аварии и иные нарушения, в результате которых произошло отклонение частоты электрического тока в ЕЭС России за пределы  50,00 +/- "N" Гц.
(Выбрать правильное число "N")
		1	0,02	(неверно)
		2	0,01	(неверно)
		3	0,03	(неверно)
		4	0,20	(верно)
13	Должно ли расследоваться нарушение в работе ОИК, вызвавшее полное прекращение обновления технологической информации о параметрах режимов работы объектов электроэнергетики на видеостене (щите) и рабочих местах диспетчерского персонала на 10 минут?
		1	Обязательным критериям не соответствует, может расследоваться по решению председателя (заместителя председателя) ПДК.	(неверно)
		2	Да, должно расследоваться ПДК.	(верно)
14	Каким документом оформляются результаты расследования причин аварий (нарушений) связанных с осуществлением оперативно-диспетчерского управления в ЕЭС России и эксплуатацией технологических систем, зданий и сооружений ОАО "СО ЕЭС"?
		1	Служебной запиской.	(неверно)
		2	Протоколом расследования.	(неверно)
		3	Приказом по ОАО «СО ЕЭС» или по его филиалу (ОДУ, РДУ) в зависимости от диспетчерской принадлежностью оборудования.	(неверно)
		4	Актом расследования.	(верно)

Порядок объявления режима с высокими рисками нарушения электроснабжения и взаимодействия диспетчерских центров АО «СО ЕЭС» со штабами по обеспечению безопасности электроснабжения в условиях режима с высокими рисками нарушения электроснабжения, утвержденный приказом АО «СО ЕЭС» от 23.10.2017 № 261.
1	Основанием для объявления о возникновении РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств: ..... ?
		1	нарушение работы СДТУ, вызвавшее полную потерю связи диспетчера с управляемым объектом на срок более 1 часа.	(неверно)
		2	понижение уровней напряжения до минимально допустимых значений.	(неверно)
		3	аварийный выход из строя длительностью более одних суток средств связи диспетчерских центров, центров управления электрическими сетями сетевых организаций и объектов электроэнергетики.	(верно)
		4	массовые повреждения линий электропередачи и  оборудования, которые вызывают или с высокой степенью вероятности могут вызвать полное или частичное погашение энергосистемы, возникшие в результате наступления неблагоприятных природных явлений.	(верно)
		5	угроза наводнения с подтоплением электрических подстанций, относящихся к единой национальной (общероссийской) электрической сети или иных подстанций суммарной установленной трансформаторной мощностью более 500 МВА.	(верно)
2	При наличии оснований для объявления о возникновении РВР диспетчер должен: ... ?
		1	отдать команды на отключение потребителей электроэнергии.	(неверно)
		2	довести решение об объявлении о возникновении РВР до диспетчерского центра вышестоящего уровня и, при необходимости, до диспетчерских центров смежных операционных зон.	(верно)
		3	Довести решение об объявлении о возникновении РВР до оперативного персонала объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, в состав которых входят объекты диспетчеризации, на территории своей операционной зоны.	(верно)
		4	зафиксировать в оперативном журнале и доложить руководителю диспетчерского центра решение главного диспетчера (лица, его замещающего) об объявлении о возникновении РВР.	(верно)
		5	согласовать с руководителем диспетчерского центра состав работников диспетчерского центра, которым необходимо прибыть на рабочее место при объявлении РВР.	(верно)
		6	оценить риски, создаваемые сложившимися и возможными впоследствии электроэнергетическими режимами.	(верно)
		7	доложить главному диспетчеру (лицу, его замещающему) о наличии оснований для объявления о возникновении РВР, фактическом режиме работы энергосистемы, составе и параметрах работы энергетического и электросетевого оборудования и сложившихся погодных условиях.	(верно)
3	Основанием для объявления о возникновении РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств: ...... ?
		1	прекращение (угроза прекращения) топливообеспечения электростанций установленной электрической мощностью 100 МВт и более в операционной зоне соответствующего диспетчерского центра.	(неверно)
		2	повышение напряжения на шинах подстанции 500 кВ выше 535 кВ.	(неверно)
		3	прогнозируемое наступление таких неблагоприятных природных явлений, которые могут привести к массовому отключению электросетевого оборудования (массовые грозовые явления, обильные ливневые дожди, ураганный ветер, обильные снегопады).	(верно)
		4	повышенная вероятность нарушения устойчивости энергетической системы или ее частей.	(верно)
		5	дефицит пропускной способности электрической сети.	(верно)
4	Основанием для объявления о возникновении РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств: ....... ?
		1	аварийный выход из строя длительностью более 10 часов средств связи диспетчерских центров, центров управления электрическими сетями сетевых организаций и объектов электроэнергетики.	(неверно)
		2	понижение уровней напряжения до минимально допустимых значений.	(неверно)
		3	прогнозируемые обильные снегопады, сопровождающиеся интенсивным налипанием снега на провода, грозозащитные тросы, опоры воздушных линий электропередачи и на оборудование объектов электроэнергетики, гололедообразование на проводах и грозозащитных тросах воздушных линий электропередачи.	(верно)
		4	угроза иных стихийных бедствий или наличие иных обстоятельств, свидетельствующих о существенном повышении риска возникновения нарушения электроснабжения.	(верно)
		5	понижение до аварийно допустимых значений уровней напряжения.	(верно)
5	Время прибытия на диспетчерский центр лиц, которые могут привлекаться к работе в Оперативном Штабе РВР, не должно превышать ... ?
		1	30 мин.	(неверно)
		2	1 час.	(неверно)
		3	3 часа.	(неверно)
		4	40 мин.	(неверно)
		5	2 часа.	(верно)
6	Основанием для объявления о возникновении РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств: .... ?
		1	превышение частоты электрического тока выше 50,40 Гц.	(неверно)
		2	снижение фактического резерва генерирующей мощности (с учетом внешних поставок) ниже 2 процентов максимальной фактической нагрузки на территории операционной зоны соответствующего диспетчерского центра.	(неверно)
		3	аварийный выход из строя электросетевого или генерирующего оборудования, приводящий к электроэнергетическому режиму работы энергосистемы с превышением максимально допустимых перетоков длительностью более 1 часа.	(неверно)
		4	отклонение температуры окружающего воздуха на территории операционной зоны диспетчерского центра за пределы, определенные на основе климатических параметров, установленных СНиП 23-01-99 «Строительная климатология».	(верно)
		5	прекращение (угроза прекращения) топливообеспечения электростанций установленной электрической мощностью 200 МВт и более в операционной зоне соответствующего диспетчерского центра.	(верно)
7	Кем принимается решение об объявлении возникновения РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" РДУ ?
		1	Генеральным директором филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ.	(неверно)
		2	Главным диспетчером ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		3	Главным диспетчером филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ.	(верно)
8	Основанием для объявления о возникновении РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" является наличие хотя бы одного из следующих обстоятельств: ... ?
		1	периодическое возникновение синхронных качаний в энергосистеме.	(неверно)
		2	аварийный выход из строя электросетевого или генерирующего оборудования, приводящий к электроэнергетическому режиму работы энергосистемы с превышением максимально допустимых перетоков длительностью более 1часа.	(неверно)
		3	понижение частоты электрического тока ниже 49,60 Гц.	(неверно)
		4	возникновение (угроза возникновения) чрезвычайных ситуаций природного и (или) техногенного характера.	(верно)
		5	аварийный выход из строя электросетевого или генерирующего оборудования, приводящий к электроэнергетическому режиму работы энергосистемы с превышением максимально допустимых перетоков длительностью более 3 часов.	(верно)
9	* 17.01 в 03-24 на Юго-Восточной ТЭЦ (Руст. - 280 МВт) между БСУ и дробильным корпусом возник пожар топливной эстакады.  Тракт топливоподачи остановлен, прекращена подача угля (единственного вида топлива) на станцию. Огнем повреждены ленточные конвейеры. Нагрузка станции снижена на 100 МВт (до 100 МВт). Угля в БСУ на 6 часов работы станции. Располагаемая мощность электростанций Н-ской энергосистемы – 2540 МВт.
Укажите критерии, в соответствии с которыми указанные обстоятельства являются основанием для объявления о возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения…?
		1	прекращение или наличие угрозы прекращения топливообеспечения электростанций суммарной располагаемой мощностью свыше 15 процентов всей располагаемой мощности электростанций энергосистемы;	(неверно)
		2	прекращение (угроза прекращения) топливообеспечения электростанций установленной электрической мощностью 100 МВт и более в операционной зоне соответствующего диспетчерского центра;	(неверно)
		3	прекращение (угроза прекращения) топливообеспечения электростанций установленной электрической мощностью 200 МВт и более в операционной зоне соответствующего диспетчерского центра;	(верно)
		4	прекращение или наличие угрозы прекращения топливообеспечения электростанций суммарной располагаемой мощностью свыше 10 процентов всей располагаемой мощности электростанций энергосистемы;	(верно)
10	* В период с 13.04 по 14.04 в результате обильных осадков на территории Заболотского края произошло подтопление ПС 220 кВ Аметист и ПС 330 кВ Лазурит из-за увеличенной фильтрации земляной плотины рыбного хозяйства «Прудное», расположенного рядом с этими подстанциями. Персоналом подготовлены к отключению АТ-1, 2 220/110 кВ (по 125 МВА) на ПС 220 кВ Аметист и АТ-1, 2 330/110 кВ (по 200 МВА) на ПС 330 кВ Лазурит, а также все отходящие от этих подстанций ВЛ 110-330 кВ.
Укажите критерий, в соответствии с которым указанные обстоятельства являются основанием для объявления о возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения…?
		1	угроза наводнения с подтоплением электрических подстанций суммарной установленной трансформаторной мощностью более 300 МВА;	(неверно)
		2	угроза наводнения с подтоплением электрических подстанций классом напряжения 220 кВ и выше;	(неверно)
		3	угроза наводнения с подтоплением электрических подстанций классом напряжения 110 кВ и выше;	(неверно)
		4	угроза наводнения с подтоплением электрических подстанций суммарной установленной трансформаторной мощностью более 500 МВА;	(верно)
11	* 28.02 в период с 01-15 до 01-50 в операционной зоне ДЦ-1 действием технологических защит и персоналом из-за повреждения основного оборудования отключилось генерирующее оборудование суммарной установленной мощностью 450 МВт. В условиях невозможности дополнительных внешних поставок для прохождения утреннего максимума нагрузки была отдана аварийная команда на включение единственного находящегося в резерве энергоблока мощностью 300 МВт. На время прохождения утреннего максимума фактическая загрузка станций энергосистемы ожидается 1310 МВт при наличии резерва мощности в энергосистеме в объеме 42 МВт.
Укажите критерий, в соответствии с которым указанные обстоятельства являются основанием для объявления о возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения…?
		1	дефицит пропускной способности электрической сети;	(неверно)
		2	снижение фактического резерва генерирующей мощности (с учетом внешних поставок) ниже 2,5 процентов максимальной фактической нагрузки на территории операционной зоны соответствующего диспетчерского центра;	(неверно)
		3	повышенная вероятность нарушения устойчивости энергетической системы или ее частей;	(неверно)
		4	снижение фактического резерва генерирующей мощности (с учетом внешних поставок) ниже 3,5 процентов максимальной фактической нагрузки на территории операционной зоны соответствующего диспетчерского центра;	(верно)
12	* 23.01 в 12-10 в результате аварийного сброса нагрузки электростанцией с 220 МВт до нуля с потерей СН из-за короткого замыкания и возгорания в ГРУ 6 кВ в условиях ремонтной схемы сети 220 кВ произошло превышение значения МДП в контролируемом сечении «Север-Юг» в дефицитной части Восточной энергосистемы. Ввод в допустимую область величины перетока активной мощности в указанном сечении возможен после включения из ремонта ВЛ № 125 со сроком АГ-4 часа.
Укажите критерии, в соответствии с которыми указанные обстоятельства являются основанием для объявления о возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения…?
		1	понижение до аварийно допустимых значений уровней напряжения;	(неверно)
		2	наличие обстоятельств, свидетельствующих о существенном повышении риска возникновения нарушения электроснабжения;	(верно)
		3	повышенная вероятность нарушения устойчивости энергетической системы или ее частей;	(верно)
		4	аварийный выход из строя электросетевого или генерирующего оборудования, приводящий к электроэнергетическому режиму работы энергосистемы с превышением максимально допустимых перетоков длительностью более 3 часов;	(верно)
13	* Кем принимается решение об объявлении возникновения РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" РДУ ?
		1	генеральным директором филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ;	(неверно)
		2	главным диспетчером филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ;	(неверно)
		3	директором филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(неверно)
		4	главным диспетчером филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(верно)
14	* Кем производится объявление о ликвидации РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" РДУ ?
		1	директором филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(неверно)
		2	главным диспетчером филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(неверно)
		3	главным диспетчером филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ;	(неверно)
		4	генеральным директором филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ;	(верно)
15	* После получения письменного распоряжения о ликвидации РВР на территории операционной зоны диспетчерского центра ОАО "СО ЕЭС" РДУ диспетчер РДУ обязан…?
		1	сообщить о ликвидации РВР директору филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(неверно)
		2	сообщить о ликвидации РВР главному диспетчеру филиала ОАО «СО ЕЭС» РДУ;	(неверно)
		3	Согласовать с диспетчером вышестоящего диспетчерского центра режим работы генерирующего оборудования.	(верно)
		4	Оформить факт объявления о ликвидации РВР записью в оперативном журнале диспетчерского центра.	(верно)
		5	сообщить о ликвидации РВР диспетчеру вышестоящего диспетчерского центра;	(верно)
		6	сообщить о ликвидации РВР оперативному персоналу энергообъектов;	(верно)
		7	Согласовать с оперативным персоналом энергообъектов на территории операционной зоны возможность организации и продолжения ремонтов электроэнергетического оборудования с уточнением сроков их проведения.	(верно)
16	* При наличии оснований для объявления о возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения (РВР) диспетчер должен отдать оперативному персоналу энергообъектов диспетчерские команды, направленные на:…?
		1	- усиление контроля за работой подведомственного оборудования и организацию внеочередных осмотров оборудования;
- завершение в установленные диспетчерским графиком сроки выполнения плановых операций по изменению эксплуатационного состояния объектов генерации;
- подготовку к действиям в случае распространения факторов РВР на другие части энергосистемы;	(неверно)
		2	- мобилизацию, в случае необходимости, резерва на загрузку (разгрузку) генерирующих мощностей на электростанциях;
- немедленное окончание ремонтных работ на объектах диспетчеризации, расположенных в операционной зоне, на территории которой возник РВР, и влияющих на надежность сети, с удалением людей и механизмов с рабочих мест и, при необходимости, включением объектов диспетчеризации в срок аварийной готовности;
- оповещение оперативным персоналом энергообъектов своего руководства об объявлении о возникновении РВР , при необходимости, об усилении состава дежурной смены энергообъектов;	(верно)
17	* О возникновении режима с высокими рисками нарушения электроснабжения (РВР) на территории операционной зоны соответствующего диспетчерского центра необходимо доложить руководству вышестоящего диспетчерского центра после объявления РВР не позднее ….?
		1	5 минут	(неверно)
		2	10 минут	(неверно)
		3	20 минут	(верно)

Положение о порядке формирования диспетчерскими центрами ОАО "СО ЕЭС" перечней объектов диспетчеризации с их распределением по способу управления, введено в действие с 28.03.2017 (Редакция с изменениями, введенными в действие письмом ИА АО «СО ЕЭС» от 27.03.2017 № Б11-I-2-19-3609).
1	Предложения и решения по внесению изменений в действующий Перечень направляются в диспетчерские центры, сетевые организации, на электростанции и потребителям ... ?
		1	по электронной почте.	(неверно)
		2	по телефону, работнику ответственному за подержание Перечня в актуальном виде.	(неверно)
		3	посредством ПК «Перечень» запросами на изменение перечня (ЗИП) или, при отсутствии такой возможности, официально письмом.	(верно)
2	Порядок согласования изменений в Перечень с диспетчерскими центрами зарубежных энергосистем определяется ... ?
		1	главными диспетчерами соответствующих диспетчерских центров.	(неверно)
		2	на двухсторонней встречи рабочих комиссий соответствующих диспетчерских центров.	(неверно)
		3	в совместных документах по параллельной работе ЕЭС России и зарубежных энергосистем.	(верно)
3	Объект диспетчеризации может находиться в технологическом управлении оперативного персонала ... ?
		1	нескольких ЦУС.	(неверно)
		2	только одного ЦУС.	(верно)
4	Допускается ли не относить в диспетчерское управление ЛЭП 110 (220) кВ, непосредственно отходящие от электростанций установленной мощностью 50 МВт и более и при этом входящие в транзиты, по которым обеспечивается выдача мощности электростанций?
		1	Допускается по решению главного диспетчера (или лица его замещающего).	(неверно)
		2	Не допускается.	(неверно)
		3	Допускается при наличии обоснования соответствующего диспетчерского центра согласованного на уровне исполнительного аппарата ОАО «СО ЕЭС».	(верно)
5	Допускается ли вносить изменения в Перечень без его переутверждения?
		1	Не допускается.	(неверно)
		2	Допускается за подписью главного диспетчера ДЦ (или лица, его замещающего).	(верно)
6	Может ли один объект диспетчеризации находиться в диспетчерском управлении двух и более диспетчерских центров?
		1	Может по решению вышестоящего диспетчерского центра.	(неверно)
		2	Может.	(неверно)
		3	Не может.	(верно)
7	Какая минимальная установленная мощность должна быть у электростанции, чтобы ЛЭП 110 (150) кВ, непосредственно отходящие от нее и при этом входящие в транзиты, по которым обеспечивается выдача мощности электростанции, были отнесены в диспетчерское управление диспетчерского центра?
(Указать мощность в МВт)
		1	Правильный ответ: 50; Погрешность ответ: 1

Положение по управлению режимами работы энергосистемы в операционной зоне Филиала АО "СО ЕЭС" Московское РДУ
1	Какие управляющие воздействия реализуются в АОДС II-IV СШ 110 кВ ТЭЦ-16?
		1	Отключение выключателей Т-3 и Т-5 ТЭЦ-16	(неверно)
		2	Отключение выключателей Т-1 и Т-3 ТЭЦ-16	(неверно)
		3	Отключение выключателей Т-2 и Т-5 ТЭЦ-16	(верно)
2	Какое управляющее воздействие реализует АЛАР ВЛ 220 кВ Ярцево – Темпы I цепь, установленная на ПС 220 кВ Темпы?
		1	Отключение ВЛ 220 кВ Ярцево – Темпы I цепь со стороны ПС 220 кВ Темпы с запретом АПВ	(неверно)
		2	Отключение ВЛ 220 кВ Ярцево – Темпы I, II цепь цепь со стороны ПС 220 кВ Темпы с запретом АПВ	(неверно)
		3	Отключение ВЛ 220 кВ Конаковская ГРЭС – Темпы I, II цепь со стороны ПС 220 кВ Темпы с запретом АПВ	(верно)
3	При каких условиях вводится в работу АРОДЛ-500 ТЭЦ-26?
		1	Вывод в ремонт АТ-1 или АТ-2 ТЭЦ-26	(неверно)
		2	Вывод в ремонт одной из ЛЭП 500 кВ, отходящих от ТЭЦ-26	(неверно)
		3	Вывод в ремонт АТ-1 или АТ-2 ТЭЦ-26 и одной из ЛЭП 500 кВ, отходящих от ТЭЦ -26	(верно)
4	При каких условиях вводится в работу АЛАР МВ 220 кВ ШОВ на Каширской ГРЭС?
		1	Вывод в ремонт одного из блоков на Каширской ГРЭС	(неверно)
		2	Работа ВЛ 220 кВ ВЛ 220 кВ Каширская ГРЭС – Образцово или ВЛ 220 кВ ВЛ 220 кВ Каширская ГРЭС – Ступино через МВ 220 кВ ШОВ Каширской ГРЭС	(неверно)
		3	Работа ВЛ 220 кВ Новомосковская ГРЭС – Каширская ГРЭС или ВЛ 220 кВ Каширская ГРЭС – Химическая через МВ 220 кВ ШОВ Каширской ГРЭС	(верно)
5	При каких условиях выводится из работы управляющее воздействие АОПО КЛ 110 кВ ТЭЦ-20 – Черемушки №1 и №2 на отключение выключателя 110 кВ АТ-2 ТЭЦ-20?
		1	Отключение АТ-2 ТЭЦ-20	(неверно)
		2	Отключение КЛ 110 кВ ТЭЦ-20 – Черемушки №1 (№2)	(неверно)
		3	Отключение КЛ 110 кВ ТЭЦ-20 – Черемушки №1 (№2) и КВЛ 110 кВ Черемушки – Южная II (I) с отпайкой и СЭВ 110 кВ ПС 110 кВ Черемушки	(верно)
		4	Отключение КВЛ 110 кВ Черемушки – Южная I, II с отпайкой	(верно)
		5	Отключение КЛ 110 кВ ТЭЦ-20 – Черемушки №1 (№2) и ТГ-8 ТЭЦ-20	(верно)
6	На каких электростанциях ОЗ Филиала АО «СО ЕЭС» Московское РДУ отсутствуют устройства частотной делительной автоматики?
		1	ГЭС-1, ТЭЦ-20 и ТЭЦ-23	(неверно)
		2	ТЭС Международная и ГТЭС Коломенское	(неверно)
		3	ТЭЦ-26	(верно)
		4	ТЭЦ ЗИЛ, ТЭЦ-21 и ТЭЦ-22	(верно)
7	По факту одновременного или разновременного отключения каких линий электропередачи происходит пуск АПНУ Шатурской ГРЭС с реализацией управляющих воздействий на отключение одного или нескольких блоков из: Блок 4, Блок 5, Блок 6?
		1	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Нежино II цепь	(неверно)
		2	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Крона	(неверно)
		3	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Нежино I цепь	(неверно)
		4	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Пески	(неверно)
		5	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Шибаново	(верно)
		6	ВЛ 220 кВ Шатурская ГРЭС – Ногинск	(верно)
8	Для предотвращения нарушения динамической устойчивости каких генераторов предназначена АОДС II СШ 110 кВ ТЭЦ-12?
		1	ТГ-6	(неверно)
		2	ТГ-7	(неверно)
		3	ТГ-5	(верно)
		4	ТГ-8	(верно)
9	На каких подстанциях пуск АОСН происходит только по факту снижения напряжения на секциях 6 или 10 кВ?
		1	ПС 110 кВ Орево	(неверно)
		2	ПС 110 кВ Юрьево	(неверно)
		3	ПС 110 кВ Летово	(неверно)
		4	ПС 110 кВ Рогачево	(верно)
		5	ПС 110 кВ Юркино II	(верно)
10	В каких АОПО уставки срабатывания автоматически изменяются в зависимости от изменения температуры окружающей среды?
		1	АОПО КВЛ 110 кВ Вернадская – Семеновская I и II цепь	(неверно)
		2	АОПО ВЛ 220 кВ Шмелево – Грибово	(неверно)
		3	АОПО ВЛ 220 кВ Дорохово – Кедрово	(неверно)
		4	АОПО КВЛ 110 кВ Ходынка – ТЭЦ-16 I и II цепь	(верно)
		5	АОПО ВЛ 220 кВ Конаковская ГРЭС – Радищево I, II цепь и АОПО ВЛ 220 кВ Конаковская ГРЭС – Темпы I,  II цепь на Конаковской ГРЭС	(верно)
11	В каких из перечисленных режимах вводится в работу АРОДЛ-500 кВ ТЭЦ-26:
		1	В схеме нормального режима	(неверно)
		2	В режиме ремонта КВЛ 500 кВ Западная – Очаково	(неверно)
		3	В режиме ремонта одного из АТ 500/220 кВ и одной из отходящих от ТЭЦ-26 ЛЭП 500 кВ	(верно)
		4	В режиме ремонта одного из АТ 500/220 кВ и одной из отходящих от ТЭЦ-26 ЛЭП 500 кВ	(верно)
12	Пуск автоматики ТЭС Международная осуществляется по факту превышения аварийной токовой нагрузки КЛ 110 кВ Международная – Пресня 1, 2 с действием на отключение:
		1	Г-1 (5) и (или) Г-2 (6)	(неверно)
		2	Г-3 и (или) Г-6	(неверно)
		3	Г-1 (2) и (или) Г-4 (5)	(верно)
13	АРОДЛ-220 на ТЭЦ-26 вводится на отключение блока №4 по факту:
		1	Отключения двух ВЛ 220 кВ ТЭЦ-26 – Гулево 1, 2	(неверно)
		2	Отключения двух ВЛ 220 кВ ТЭЦ-26 – Бутово 1	(неверно)
		3	Отключения двух ВЛ 220 кВ ТЭЦ-26 – Чертаново 1, 2	(верно)
14	Какие управляющие воздействие формирует АОПО КВЛ 110 кВ Вернадская – Семеновская I, II цепь?
		1	Загрузка генераторов ТЭЦ-20	(неверно)
		2	Отключение нагрузки на ПС 110 кВ Москворецкая	(неверно)
		3	Отключение выключателя 110 кВ АТ-1 ТЭЦ-20	(верно)
		4	Отключение нагрузки на ПС 110 кВ Вернадская	(верно)

Требования к оформлению и содержанию программ переключений по выводу в ремонт и вводу в работу ЛЭП, утв. директором по управлению режимами - главным диспетчером ОАО "СО ЕЭС" 06.06.2014.
1	Программа переключений это... ?
		1	Оперативный документ, в котором указывается порядок и последовательность операций в схемах электрических соединений в электроустановках, цепях релейной защиты, автоматики и связи.	(неверно)
		2	оперативный документ с планом упорядоченной последовательности работ, направленных на решение конкретной задачи по переключениям в электроустановках разных уровней управления и разных энергообъектов или во время испытаний и ввода нового оборудования.	(неверно)
		3	оперативный документ, в котором указывается строгая последовательность операций при переключениях в электроустановках разных уровней управления и/или разных объектов электроэнергетики (энергопринимающих установок).	(верно)
2	ВЛ под наведенным напряжением – отключенные ВЛ, воздушные линии связи (ВЛС) и воздушные участки КВЛ, которые проходят по всей длине линии или на отдельных участках вблизи действующих ВЛ напряжением 6 кВ и выше или вблизи контактной сети электрифицированной железной дороги переменного тока, находящиеся под рабочим напряжением, и на отключенных проводах (тросах) которых при различных схемах их заземления (а также при отсутствии заземлений) и при наибольшем рабочем токе влияющих ВЛ наводится напряжение.../ а также все ВЛ, сооруженные на двухцепных (многоцепных) опорах при включенной хотя бы одной цепи напряжением выше…?
		1	42 В и более / 35 кВ.	(неверно)
		2	Не менее 36 В / 10 кВ.	(неверно)
		3	Более 25 В / 6 кВ.	(верно)

СО 153-34.20.501-2003. Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации, утв. приказом Минэнерго России от 19.06.2003 № 229. Глава 1.
1	Какая организация утвердила "Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации" ?
		1	ОАО "ФСК ЕЭС"	(неверно)
		2	Минюст РФ.	(неверно)
		3	Правительство РФ.	(неверно)
		4	СПО ОРГРЭС	(неверно)
		5	ОАО "СО ЕЭС"	(неверно)
		6	Минэнерго РФ.	(верно)
2	ПТЭ распространяются на тепловые электростанции, работающие на органическом топливе, гидроэлектростанции, электрические и тепловые сети...
		1	участвующие в отношениях, связанных с обращением электрической энергии на оптовом рынке, в соответствии с утверждаемыми Правительством Российской Федерации правилами оптового рынка.	(неверно)
		2	работающие параллельно в составе ЕЭС России.	(неверно)
		3	Российской Федерации и стран - участников параллельной работы.	(неверно)
		4	Российской Федерации.	(верно)
3	На кого распространяются Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей?
		1	На электростанции, электрические и тепловые сети Российской Федерации и других государств, работающих параллельно с ЕЭС России.	(неверно)
		2	На тепловые электростанции, работающие на органическом топливе, гидроэлектростанции, электрические и тепловые сети Российской Федерации и на организации, выполняющие работы применительно к этим объектам.	(верно)
4	Кто должен обеспечивать соответствие устройства и эксплуатации оборудования, зданий и сооружений электростанций и сетей правилам техники безопасности и пожарной безопасности?
		1	Руководитель энергообъекта.	(неверно)
		2	Технический руководитель энергообъекта.	(неверно)
		3	Оперативный и оперативно-ремонтный персонал энергообъекта.	(неверно)
		4	Органы государственного контроля и надзора Российской Федерации.	(неверно)
		5	Каждый работник отрасли в пределах своих функций.	(верно)
5	Что является основными задачами электростанций, котельных, электрических и тепловых сетей?
		1	Производство, преобразование, распределение электрической энергии и тепла.	(неверно)
		2	Производство, преобразование, распределение и отпуск электрической энергии и тепла потребителям.	(верно)
6	Что является основным технологическим звеном энергопроизводства?
		1	Энергосистема, представляющая собой совокупность электростанций, котельных, электрических и тепловых сетей, связанных общностью режима работы и имеющих локализованное оперативно-диспетчерское управление, либо не имеющего такового.	(неверно)
		2	Энергосистема, представляющая собой совокупность электростанций, котельных, электрических и тепловых сетей, связанных общностью режима работы и имеющих централизованное оперативно-диспетчерское управление.	(верно)
7	Все ли перечислены мероприятия, которые должны проводиться перед приемкой в эксплуатацию энергообъекта:
- индивидуальные испытания оборудования и функциональные испытания отдельных систем, завершающиеся для энергоблоков пробным пуском основного и вспомогательного оборудования;
- комплексное опробование оборудования;
- во время строительства и монтажа зданий и сооружений должны быть проведены промежуточные приемки узлов оборудования и сооружений, а также скрытых работ?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
8	В электрических сетях комплексное опробование считается проведенным ... ?
(указать правильный ответ)
		1	при условии нормальной и непрерывной работы под нагрузкой оборудования подстанций в течение 48 ч, а линий электропередачи – в течение 36 часов.	(неверно)
		2	при условии нормальной и непрерывной работы под нагрузкой оборудования подстанций в течение 72 часов, а линий электропередачи – в течение 24 часов.	(верно)
9	Комплексное опробование оборудования электростанций и котельных считается проведенным при условии нормальной и непрерывной работы основного оборудования:
- с номинальной нагрузкой и проектными параметрами пара (газа) для ТЭС;
- с напором и расходом воды, предусмотренными в пусковом комплексе, для ГЭС;
- при постоянной или поочередной работе всего вспомогательного оборудования
в течение... ?
		1	24 часов.	(неверно)
		2	12 часов.	(неверно)
		3	96 часов.	(неверно)
		4	36 часов.	(неверно)
		5	72 часов.	(верно)
10	Какое количество успешно проведенных автоматических пусков является обязательным условием для комплексного опробования гидроагрегатов ГЭС и ГАЭС?
		1	15 пусков.	(неверно)
		2	1 пуск.	(неверно)
		3	7 пусков.	(неверно)
		4	10 пусков.	(неверно)
		5	5 пусков.	(неверно)
		6	3 пуска.	(верно)
11	Началом комплексного опробования энергоустановки считается момент... ?
		1	получения разрешения на опробование энергоустановки от органов государственного контроля и надзора.	(неверно)
		2	назначения приемочной комиссии.	(неверно)
		3	назначения рабочей комиссии.	(неверно)
		4	включения ее в сеть или под нагрузку.	(верно)
12	Какое количество успешно проведенных автоматических пусков является обязательным условием для комплексного опробования ГТУ?
		1	3 пуска.	(неверно)
		2	15 пусков.	(неверно)
		3	1 пуск.	(неверно)
		4	5 пусков.	(неверно)
		5	7 пусков.	(неверно)
		6	10 пусков.	(верно)
13	Допускается ли приемка в эксплуатацию оборудования с дефектами и недоделками?
		1	Допускается.	(неверно)
		2	Допускается при условии подписании протокола об устранении недоделок в процессе эксплуатации.	(неверно)
		3	Не допускается.	(верно)
14	Форму подготовки персонала для допуска к самостоятельной работе при перерыве в работе от 30 дней до 6 месяцев определяет руководитель организации или структурного подразделения с учетом уровня профессиональной подготовки работника, его опыта работы, служебных функций и др. При этом проведение внепланового инструктажа по безопасности труда…?
		1	Необязательно.	(неверно)
		2	Обязательно.	(верно)
15	Кем проводятся периодические осмотры оборудования, зданий и сооружений?
		1	Оперативным и оперативно-ремонтным персоналом.	(неверно)
		2	Административно-техническим персоналом.	(неверно)
		3	Ремонтным и оперативно-ремонтным персоналом.	(неверно)
		4	Лицами, контролирующими их безопасную эксплуатацию.	(верно)
16	Как оформляются результаты периодических осмотров оборудования, знаний и сооружений?
		1	Оформляется нарядом-допуском.	(неверно)
		2	Фиксируются в специальном журнале.	(верно)
17	Оборудование электростанций, подстанций 35 кВ и выше, прошедшее капитальный и средний ремонт, подлежит приемо-сдаточным испытаниям под нагрузкой в течение ... ?
		1	72 часов.	(неверно)
		2	24 часов.	(неверно)
		3	48 часов.	(верно)
18	Для каких видов ремонта необходимо проводить приемо-сдаточные испытания под нагрузкой на оборудовании электростанций, подстанций 35 кВ и выше и тепловых сетях?
		1	Текущего ремонта.	(неверно)
		2	Планового ремонта.	(неверно)
		3	Среднего ремонта.	(верно)
		4	Капитального ремонта.	(верно)
19	Каким образом должна доводиться до работников энергообъекта информация о внесенных изменениях в инструкции, схемы и чертежи?
		1	Приказом по предприятию.	(неверно)
		2	Устно, письменно и при помощи средств связи.	(неверно)
		3	Записью в журнале распоряжений.	(верно)
20	Срок пересмотра инструкций, технологических и исполнительных схем, а также их перечня с отметкой на них о проверке...
		1	1 раз в  год.	(неверно)
		2	1 раз в 5 лет.	(неверно)
		3	1 раз в 2 года.	(неверно)
		4	1 раз в 3 года.	(верно)
21	Какие из приведенных документов должны быть на рабочем месте диспетчера энергосистемы?
		1	Журнал заявок на вывод из работы оборудования.	(неверно)
		2	Журнал дефектов и неполадок с оборудованием.	(неверно)
		3	Оперативная исполнительная схема (схема-макет).	(верно)
		4	Карты уставок релейной защиты и автоматики.	(верно)
		5	Журнал распоряжений.	(верно)
		6	Журнал или картотека заявок на вывод из работы оборудования, находящегося в управлении и ведении диспетчера.	(верно)
		7	Оперативный журнал.	(верно)
		8	Журнал релейной защиты и автоматики.	(верно)

СО 153-34.20.501-2003. Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации, утв. приказом Минэнерго  России от 19.06.2003 № 229. Глава 6.
1	К сложным переключениям относятся ... ?
		1	переключения на электроустановках, не оборудованных блокировочными устройствами.	(неверно)
		2	переключения, требующие координации действия подчиненного персонала на двух и более объектах	(неверно)
		3	переключения на электроустановках, имеющих неисправные блокировочные устройства.	(неверно)
		4	переключения, требующие строгой последовательности операции с коммутационными аппаратами, заземляющими разъединителями и устройствами релейной защиты, противоаварийной и режимной автоматики.	(верно)
2	Регулирование частоты, осуществляемое всеми электростанциями путем изменения мощности под воздействием автоматических регуляторов частоты вращения роторов турбоагрегатов и производительности котлов, реакторов АЭС и т.п. - это... ?
		1	третичное регулирование частоты.	(неверно)
		2	нормированное третичное регулирование частоты.	(неверно)
		3	вторичное регулирование частоты.	(неверно)
		4	нормированное первичное регулирование частоты.	(неверно)
		5	нормированное вторичное регулирование частоты.	(неверно)
		6	общее третичное регулирование частоты.	(неверно)
		7	общее вторичное регулирование частоты.	(неверно)
		8	общее первичное регулирование частоты.	(верно)
3	Нормированное первичное регулирование частоты должно ... ?
		1	осуществляться всеми электростанциями.	(неверно)
		2	обеспечиваться выделенными электростанциями.	(верно)
4	Система автоматического регулирования частоты и перетоков мощности (АРЧМ) используется при ... ?
		1	общем вторичном регулировании.	(неверно)
		2	нормированном третичном регулировании.	(неверно)
		3	первичном регулировании.	(неверно)
		4	общем первичном регулировании.	(неверно)
		5	нормированном первичном регулировании.	(неверно)
		6	нормированном вторичном регулировании.	(неверно)
		7	общем третичном регулировании.	(неверно)
		8	третичном регулировании.	(неверно)
		9	вторичном регулировании.	(верно)
5	В каких случаях разрешается выполнять переключения на электрооборудовании и в устройствах РЗА, находящихся в оперативном управлении или ведении диспетчерского персонала, без команды (распоряжения) или разрешения диспетчерского персонала, но с последующим его уведомлением?
		1	Если переключения ведутся по разрешенной заявке.	(неверно)
		2	При производстве переключений, не требующих координации действий со стороны диспетчерского персонала.	(неверно)
		3	По указанию административно-технического персонала.	(неверно)
		4	При производстве простых переключений.	(неверно)
		5	При несчастном случае.	(верно)
		6	При стихийном бедствии.	(верно)
		7	При ликвидации аварии.	(верно)
		8	При пожаре.	(верно)
6	Какие требования предъявляются к структуре и составу конкретных ОИК?
		1	Требования к профессиональности.	(неверно)
		2	Требования к удобству и простоте использования.	(верно)
		3	Требования к производительности.	(верно)
		4	Требования к полноте данных.	(верно)
		5	Требования к функциональности.	(верно)
		6	Требования к надежности.	(верно)
7	Регулирование частоты и перетоков активной мощности должно осуществляться ... ?
		1	по частоте - совместным действием систем первичного и вторичного регулирования, по перетокам активной мощности - действием систем третичного регулирования.	(неверно)
		2	по частоте - действием систем первичного регулирования, по перетокам активной мощности - совместным действием систем вторичного и третичного регулирования.	(неверно)
		3	совместным действием систем первичного (общего и нормированного), вторичного и третичного регулирования.	(верно)
8	Для контролируемых диспетчером энергосистемы узловых пунктов электростанций и подстанций с синхронными компенсаторами должны быть установлены аварийные пределы снижения напряжения, определяемые: ... ?
		1	уровнями напряжения, допустимыми для оборудования электрических станций и сетей.	(неверно)
		2	требованиями государственных стандартов.	(неверно)
		3	нормами потерь электроэнергии в отдельных, объединенных и единой энергосистемах.	(неверно)
		4	условиями электродинамической и термической устойчивости оборудования электрических станций и сетей.	(неверно)
		5	условиями статической устойчивости энергосистемы.	(верно)
		6	условиями статической устойчивости узлов нагрузки.	(верно)
9	Как по разрешённой диспетчерской заявке должен осуществляться вывод оборудования, комплексов и устройств из работы?
		1	Без уведомления диспетчера соответствующего органа оперативно- диспетчерского управления.	(неверно)
		2	С уведомлением диспетчера соответствующего органа оперативно- диспетчерского управления.	(неверно)
		3	С разрешения  диспетчера соответствующего органа оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
10	Что должен сделать оперативный персонал в случае, если распоряжение диспетчерского персонала представляется ему ошибочным?
		1	После выполнения распоряжения должен доложить об этом лицу, давшему распоряжение.	(неверно)
		2	Должен выполнить распоряжение.	(неверно)
		3	Не должен выполнять распоряжение.	(неверно)
		4	Должен немедленно доложить об этом лицу, отдавшему распоряжение, при подтверждении распоряжения оперативный персонал обязан выполнить его.	(верно)
		5	Не должен выполнять распоряжения, содержащие нарушения правил электробезопасности, а также распоряжения, которые могут привести к повреждению оборудования, потере питания СН электростанции, подстанции.	(верно)
11	В каких оперативных состояниях может находиться оборудование энергообъектов, принятых в эксплуатацию?
		1	В горячем резерве под напряжением (в т.ч. и охранным)	(неверно)
		2	Хранение	(неверно)
		3	Тестирование	(неверно)
		4	Демонтаж	(неверно)
		5	На холостом ходу;	(неверно)
		6	Работа	(верно)
		7	Ремонт	(верно)
		8	Резерв	(верно)
		9	Консервация	(верно)
12	В каких пределах электростанции обязаны по команде диспетчера энергосистемы немедленно изменять нагрузку?
		1	Повышать только в пределах заданного диспетчерского графика.	(неверно)
		2	Снижать только в пределах заданного диспетчерского графика.	(неверно)
		3	Повышать до полной рабочей мощности.	(верно)
		4	Снижать ее до технического минимума.	(верно)
13	(СТиПАК) Что такое оперативно-информационный комплекс (ОИК)?
		1	Программно-аппаратный комплекс, предназначенный для надежного получения данных о текущем режиме энергетической системы (единой, объединенной), высокопроизводительной обработки поступающей информации и выдачи оперативному персоналу всех изменений режима, состояния оборудования и аварийно-предупредительных сообщений в темпе поступления информации и обеспечивающий диспетчерскую связь оперативного персонала с дежурным персоналом энергообъектов.	(неверно)
		2	Программно-аппаратный комплекс, предназначенный для надежного получения данных о текущем режиме энергетической системы (единой, объединенной), высокопроизводительной обработки поступающей информации и выдачи оперативному персоналу всех изменений режима, состояния оборудования и аварийно-предупредительных сообщений в темпе поступления информации.	(верно)
14	При ликвидации аварий основными задачами оперативно-диспетчерского управления являются:  ... ?
		1	выдача разрешения на подготовку рабочего места и допуск.	(неверно)
		2	предотвращение развития аварии, исключение травмирования персонала и повреждения оборудования, не затронутого технологическими нарушениями.	(верно)
		3	быстрое восстановление энергоснабжения потребителей и нормальных параметров отпускаемой потребителям электроэнергии.	(верно)
		4	выяснение состояния отключившегося и отключенного оборудования и при возможности включение его в работу и восстановление схемы сети.	(верно)
		5	быстрое восстановление режима работы субъектов рынка энергии и мощности.	(верно)
		6	создание наиболее надежной послеаварийной схемы.	(верно)
15	Обязательно ли к исполнению для оперативного персонала распоряжение, полученное им от диспетчерского персонала, по вопросам, входящим в компетенцию последнего?
		1	Обязательно при отсутствии возражений со стороны своего руководящего административно-технического персонала.	(неверно)
		2	Не обязательно.	(неверно)
		3	Обязательно.	(верно)
16	При исчезновении напряжения на электроустановке оперативный персонал ... ?
		1	должен подготовить электроустановку к подаче напряжения.	(неверно)
		2	должен быть готов к его подаче без предупреждения.	(верно)
17	Нормальные и ремонтные схемы соединений электрической сети, подстанции и электростанции, схемы энергосистемы должны утверждаться и согласовываться ... ?
		1	один раз в полгода.	(неверно)
		2	при внесении изменений.	(неверно)
		3	один раз в три года.	(неверно)
		4	один раз в два года.	(неверно)
		5	ежегодно.	(верно)
18	(СТиПАК) Как выполняются полные, частичные проверки и ремонт СДТУ?
		1	При необходимости, согласованно с диспетчерскими службами и вышестоящими эксплуатационными подразделениями СДТУ (в соответствии с оперативной принадлежностью СДТУ).	(неверно)
		2	По утвержденному графику, согласованному с диспетчерскими службами и вышестоящими эксплуатационными подразделениями СДТУ (в соответствии с оперативной принадлежностью СДТУ).	(верно)
19	(СТиПАК) Что входит в состав программно-технических средств АСДУ?
		1	Подсистема технологической и диспетчерской связи.	(неверно)
		2	Подсистема сервиса базы данных, предназначенная для обслуживания других подсистем АСДУ в части хранения и предоставления доступа к информации.	(верно)
		3	Подсистема диспетчерского управления и сбора данных (оперативно- информационный комплекс (ОИК)).	(верно)
		4	Подсистема задач планирования и оперативного управления режимами единой, объединенных энергосистем или энергосистемы.	(верно)
		5	Подсистема сбора и передачи информации (ССПИ).	(верно)
20	Местная инструкция по предотвращению и ликвидации технологических нарушений на каждом диспетчерском пункте органа оперативно-диспетчерского управления объединенных энергосистем, энергосистемы составляется в соответствии с ... ?
		1	инструкцией нижестоящего органа оперативно-диспетчерского управления;	(неверно)
		2	документами, определяющими взаимодействие аварийно-диспетчерских служб городов и энергообъектов при ликвидации технологических нарушений на энергообъектах;	(неверно)
		3	инструкцией вышестоящего органа оперативно-диспетчерского управления;	(верно)
21	Вывод из работы отдельных элементов подсистем АСДУ должен проводиться ... ?
		1	по разрешенной оперативной заявке, с обязательной заменой выводимого из работы элемента подсистемы АСДУ на резервный элемент, с последующим уведомлением диспетчера, в ведении которого находится устройство АСДУ.	(неверно)
		2	по оперативной заявке с разрешения диспетчера, в ведении которого они находятся.	(верно)
22	В каких случаях переключения на электрооборудовании и в устройствах РЗА производятся по команде диспетчерского персонала?
		1	На электрооборудовании и в устройствах РЗА, находящихся в оперативном ведении диспетчерского персонала.	(неверно)
		2	На электрооборудовании и в устройствах РЗА, находящихся в оперативном управлении диспетчерского персонала.	(верно)
23	Должны ли выполняться распоряжения руководящего административно-технического персонала соответствующему оперативному персоналу по вопросам, входящим в компетенцию вышестоящего оперативного персонала?
		1	Должны выполняться, если они записаны в оперативный журнал лицом, отдавшим распоряжение.	(неверно)
		2	Не должны выполняться.	(неверно)
		3	Должны выполняться, если они сделаны повторно.	(неверно)
		4	Должны выполняться лишь с согласия вышестоящего оперативного персонала.	(верно)
24	Эксплуатация СДТУ должна обеспечивать установленное качество передачи информации …?
		1	В нормальных режимах.	(неверно)
		2	В нормальных  и  аварийных режимах.	(верно)
25	Программы переключений (типовые программы) ...
		1	должны применять оперативные руководители при производстве переключений в электроустановках разных уровней управления и разных энергообъектов при обязательном дополнении бланками переключений.	(неверно)
		2	лицам, непосредственно выполняющим переключения, разрешается применять программы переключений вместо соответствующих бланков переключений	(неверно)
		3	должны применять оперативные руководители при производстве переключений в электроустановках разных уровней управления и разных энергообъектов.	(верно)
		4	разрешается применять, дополненные соответствующими бланками переключений, лицам, непосредственно выполняющим переключения.	(верно)
26	Вторичное регулирование должно осуществляться оперативно либо автоматически (с использованием систем автоматического регулирования частоты и перетоков мощности - АРЧМ) ... ?
		1	всеми электростанциями.	(неверно)
		2	выделенными для этих целей электростанциями.	(верно)
27	Если напряжение в контролируемых диспетчером узловых пунктах электростанций и подстанций с синхронными компенсаторами снижается до аварийного предела, диспетчеры соответствующих диспетчерских центров должны ... ?
		1	поддерживать напряжение путем использования перегрузочной способности генераторов и компенсаторов.	(неверно)
		2	оказывать электростанциям и электрическим сетям помощь путем мобилизации резервов средств по регулированию напряжения в прилегающих районах.	(верно)
28	Присоединение потребителей (поселков и пр.) к шинам распределительных устройств собственных нужд электростанций ... ?
		1	допускается при отсутствии в данной местности распределительных сетей.	(неверно)
		2	допускается при отсутствии в данной местности других источников электроэнергии.	(неверно)
		3	допускается.	(неверно)
		4	не допускается, за исключением электростанций, на которых генераторы соединены в блоки с трансформаторами, при отсутствии в данной местности распределительных сетей.	(неверно)
		5	не допускается.	(верно)
29	Понятия "общее и нормированное регулирование" относится к ... ?
		1	третичному регулированию частоты.	(неверно)
		2	третичному регулированию перетоков активной мощности.	(неверно)
		3	вторичному регулированию частоты.	(неверно)
		4	первичному регулированию перетоков активной мощности.	(неверно)
		5	вторичному регулированию перетоков активной мощности.	(неверно)
		6	первичному регулированию частоты.	(верно)
30	Ликвидацией аварий, охватывающих несколько энергосистем, должен руководить: ... ?
		1	оперативный персонал опорной подстанции;	(неверно)
		2	мастер или начальник группы подстанций;	(неверно)
		3	начальник смены станции;	(неверно)
		4	диспетчер энергосистем;	(неверно)
		5	диспетчер тепловых сетей;	(неверно)
		6	дежурный подстанции;	(неверно)
		7	оперативно-выездная бригада;	(неверно)
		8	оперативный персонал электрических сетей;	(неверно)
		9	диспетчер органа оперативно-диспетчерского управления объединенных (единой) энергосистем;	(верно)
		10	оперативный руководитель или административный руководитель диспетчеров органа оперативно-диспетчерского управления объединенных (единой) энергосистем, взявший руководство на себя или другие лица, которым они поручили руководство ликвидацией аварии с записью об этом в оперативном журнале;	(верно)
31	Регулирование частоты и перетоков активной мощности в ЕЭС России, осуществляемое для восстановления израсходованных вторичных резервов и последующей оперативной коррекции диспетчерских графиков - это ... ?
		1	нормированное третичное регулирование.	(неверно)
		2	нормированное вторичное регулирование.	(неверно)
		3	общее вторичное регулирование.	(неверно)
		4	первичное регулирование.	(неверно)
		5	вторичное регулирование.	(неверно)
		6	общее первичное регулирование.	(неверно)
		7	общее третичное регулирование.	(неверно)
		8	нормированное первичное регулирование.	(неверно)
		9	третичное регулирование.	(верно)
32	(СТиПАК) Чем должен оформляться плановый и аварийный вывод из работы СДТУ?
		1	Записью в оперативном журнале.	(неверно)
		2	Записью в журнале инструктажей.	(неверно)
		3	Оперативной или аварийной заявкой.	(верно)

Положение об организации предэкзаменационной подготовки и проверки знаний работников ОАО "СО ЕЭС" ( приложение 1 к распоряжению ОАО «СО ЕЭС» от 29.08.2008 № 107р «Об утверждении и вводе в действие документов по организации работы с персоналом ОАО «СО ЕЭС» с учётом изменений и дополнений, внесённых распоряжением ОАО "СО ЕЭС" от 23.10.2009 № 76р ).
1	При выполнении каких условий осуществляется допуск к проведению проверки знаний работников?
		1	Наличия свидельства о прохождении курсов повышения квалификации.	(неверно)
		2	Наличия именного удостоверения.	(неверно)
		3	Наличия утвержденных и обновляемых в установленном порядке перечней нормативных правовых актов и нормативно-технических документов, определяющих объем проверки знаний.	(верно)
		4	Прохождения предэкзаменационной подготовки и наличия именного протокола с положительными итогами проверки знаний на программном комплексе «Эксперт- Диспетчер».	(верно)
2	Проверка знаний работников осуществляется на основании ежегодно утверждаемых председателями экзаменационных комиссий графиков. Кто и в какой срок после утверждения должен ознакомить работника с графиком под подпись …?
		1	Секретарь экзаменационной комиссии, в  10-дневный срок.	(неверно)
		2	Руководитель направления, в 5-дневный срок.	(неверно)
		3	Руководитель подразделения, в 15-дневный срок.	(верно)
3	В какие сроки проводится проверка знаний вновь назначенных руководителей, руководящих работников и специалистов?
		1	Не позднее двух месяцев после назначения на должность.	(неверно)
		2	Не позднее двух недель после назначения на должность.	(неверно)
		3	Не позднее одного месяца после назначения на должность.	(верно)
4	Что устанавливает Положение об организации предэкзаменационной подготовки и проверки знаний работников ОАО "СО ЕЭС"?
		1	Подготовки и переподготовки в области промышленной безопасности руководителей и специалистов.	(неверно)
		2	Порядок обучения руководителей и специалистов работников ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		3	Порядок проверки знаний работников ОАО «СО ЕЭС».	(верно)
		4	Порядок организации предэкзаменационной подготовки работников ОАО «СО ЕЭС».	(верно)
5	(СТиПАК) Кто включается в состав экзаменационных комиссий?
		1	Руководители и заместители руководителей структурных подразделений, специалисты по ОТ и ПБ, представители государственной трудовой инспекции.	(неверно)
		2	Руководители и заместители руководителей структурных подразделений, специалисты по ОТ и ПБ, представители государственного технического надзора.	(неверно)
		3	Руководители и заместители руководителей структурных подразделений, специалисты по ОТ и ПБ, представители технического аудита.	(верно)
6	(СТиПАК) Каким образом используются автоматизированные системы обучения и проверки знаний?
		1	Как основные средства контроля, после проверки знаний путем устного опроса.	(неверно)
		2	Как дополнительные средства контроля, предшествующего основной проверке знаний путем устного опроса.	(верно)
7	(СТиПАК) Для организации предэкзаменационной подготовки и проведения проверки знаний в РДУ создаются...
		1	Специализированные экзаменационные комиссии.	(неверно)
		2	Центральные экзаменационные комиссии.	(неверно)
		3	Экзаменационные комиссии филиалов.	(верно)
8	В каких случаях проводится внеочередная проверка знаний независимо от срока проведения предыдущей проверки?
		1	По решению руководителя структурного подразделения при установлении нарушений требований и недостаточных знаний требований нормативных актов.	(неверно)
		2	При введении в действие в ОАО «СО ЕЭС» новых или переработанных норм и правил (при этом осуществляется проверка знаний только этих нормативных правовых актов).	(верно)
		3	При вводе в эксплуатацию нового оборудования и изменениях технологических процессов, требующих дополнительных знаний.	(верно)
		4	При назначении на должность, приеме или переводе на другую работу, если новые обязанности требуют дополнительных знаний норм и правил.	(верно)
		5	По требованию должностных лиц органов государственного надзора и контроля, а также руководителя (или уполномоченного им лица) организации и председателя соответствующей экзаменационной комиссии при установлении нарушений требований и недостаточных знаний требований нормативных актов.	(верно)
9	Когда проводится внеочередная проверка знаний независимо от срока проведения предыдущей проверки?
		1	При выявлении неоднократных нарушений работниками (работником) ОАО «СО ЕЭС» Правил внутреннего трудового распорядка.	(неверно)
		2	При перерыве в работе в данной должности более 3 месяцев (для работников, освобожденных от сдачи экзаменов в соответствии с требованиями ПРП и сдающих экзамены по ОТ и ПБ, – более 6 месяцев).	(неверно)
		3	При выявлении неоднократных нарушений работниками (работником) ОАО «СО ЕЭС» требований нормативных правовых актов по охране труда.	(верно)
		4	При перерыве в работе в данной должности более 6 месяцев (для работников, освобожденных от сдачи экзаменов в соответствии с требованиями ПРП и сдающих экзамены по ОТ и ПБ, – более 1 года).	(верно)
		5	По заключению комиссий, расследовавших несчастные случаи с людьми или нарушения в работе энергетического объекта.	(верно)
		6	При выявлении неоднократных нарушений работниками (работником) ОАО «СО ЕЭС» требований нормативных правовых актов по пожарной безопасности.	(верно)
10	(СТиПАК)  Должен ли проверяемый быть предварительно ознакомлен под подпись с перечнем вопросов, по которым будут проверяться его знания?
		1	Может быть ознакомлен по решению комиссии по проверке зананий.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
11	В какие сроки работник, получивший неудовлетворительную оценку по результатам проверки знаний, обязан пройти повторную проверку знаний?
		1	В срок, не превышающий 10 дней.	(неверно)
		2	В срок, не превышающий двух месяцев.	(неверно)
		3	В срок, не превышающий одного месяца.	(верно)
12	(СТиПАК) Кем осуществляется контроль выполнения требований к организации и проведению предэкзаменационной подготовки и проверки знаний?
		1	Подразделениями и специалистами государственной инспекции по труду.	(неверно)
		2	Подразделениями и специалистами технического аудита.	(верно)

ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ОФОРМЛЕНИЯ, ПОДАЧИ, РАССМОТРЕНИЯ И СОГЛАСОВАНИЯ ДИСПЕТЧЕРСКИХ ЗАЯВОК НА ИЗМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РЕЖИМА РАБОТЫ ИЛИ ЭКСПЛУАТАЦИОННОГО СОСТОЯНИЯ ОБЪЕКТОВ ДИСПЕТЧЕРИЗАЦИИ МОСКОВСКОГО РДУ
1	В зависимости от вида работ по изменению технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации и группы (комплекса) оборудования, к которой относится объект диспетчеризации, заявки делятся на следующие категории:
		1	запланированные (ЗПЛ).	(неверно)
		2	незапланированные (НЗПЛ).	(неверно)
		3	аварийные (АВ).	(верно)
		4	неотложные (НО).	(верно)
		5	плановые (ПЛ).	(верно)
		6	неплановые (НПЛ).	(верно)
2	Заявка на продление установленного срока ремонта, если продление ремонта по инициативе эксплуатирующей организации приводит к ограничениям или отключениям потребителей, перерасходу гидроресуров и других видов топлива, должна оформляться как:
		1	неплановая (НПЛ).	(неверно)
		2	неотложная (НО).	(неверно)
		3	плановая (ПЛ).	(неверно)
		4	аварийная (АВ).	(верно)
3	Аварийная заявка оформляется эксплуатирующей организацией в возможно короткий срок с момента отключения объекта диспетчеризации, но не более…
		1	72 часа.	(неверно)
		2	48 часов.	(неверно)
		3	36 часов.	(неверно)
		4	24 часа.	(верно)
4	Срок аварийной готовности - это…
		1	время, в пределах которого отключённый в ремонт объект диспетчеризации должен быть включен в работу по команде соответствующего диспетчера.	(неверно)
		2	время, в пределах которого отключённый в ремонт объект диспетчеризации должен быть подготовлен к началу операций по включению в работу или пусковым операциям (для энергетического оборудования) по команде/разрешению соответствующего диспетчера.	(верно)
5	Диспетчер Московского РДУ имеет право вызвать на работу необходимых специалистов для организации рассмотрения и выработки решения по условиям выполнения следующих категорий заявок:
		1	плановых (ПЛ).	(неверно)
		2	неплановых (НПЛ).	(неверно)
		3	неотложных (НО).	(верно)
		4	аварийных (АВ).	(верно)
6	В случае если изменение технологического режима работы или эксплуатационного состояния объекта диспетчеризации требуется для введения ограничения режима потребления при нарушении потребителем электрической энергии (мощности) своих обязательств, выявлении факта безучетного потребления электрической энергии или по иным основаниям, не связанным с необходимостью проведения ремонтных работ на объектах электросетевого хозяйства или с возникновением (угрозой возникновения) аварийных электроэнергетических режимов, соответствующая заявка должна оформляться как:
		1	неотложная (НО).	(неверно)
		2	аварийная (АВ).	(неверно)
		3	плановая (ПЛ).	(неверно)
		4	неплановая (НПЛ).	(верно)
7	Ремонтное снижение располагаемой мощности объекта диспетчеризации по причинам изменения эксплуатационного состояния или технологического режима работы вспомогательного или общестанционного оборудования, не носящего сезонный характер, а также увеличение минимальной активной мощности или изменение регулировочного диапазона объекта диспетчеризации по реактивной мощности относительно согласованных величин, не приводящего к останову объекта диспетчеризации, оформляется субъектом электроэнергетики заявкой на:
		1	ремонт (КР, СР, ТР, АР).	(неверно)
		2	вынужденный простой (ВПр).	(неверно)
		3	ограничение установленной мощности (ОГР).	(неверно)
		4	заявленный режим работы (ЗРР).	(верно)
8	В каких случаях по решению диспетчера Московского РДУ (ОДУ Центра) вывод из работы (ввод в работу) объекта диспетчеризации по разрешенной заявке может быть задержан или отменен?
		1	В любом случае на усмотрение диспетчера Московского РДУ (ОДУ Центра).	(неверно)
		2	В случае ухудшения метеоусловий.	(верно)
		3	В случае незапланированного изменения схемы электрической сети (неплановый или аварийный вывод из работы объекта диспетчеризации).	(верно)
		4	В случае невозможности выполнения указаний в заявке.	(верно)
		5	В случае незапланированного изменения баланса мощности.	(верно)
9	Заявки на изменение эксплуатационного состояния электротехнического оборудования закрываются временем:
		1	окончания переключений по вводу оборудования в работу.	(неверно)
		2	включения оборудования под напряжение (для оборудования,  нормальное состояние которых «под напряжением»).	(верно)
		3	подключения нагрузки для АТ, Т.	(верно)
		4	открытия разрешенной диспетчерской заявки на перевод оборудования из одного состояния в другое.	(верно)
		5	сообщения уполномоченного лица о завершении ремонтных  работ, проводимых без отключения оборудования.	(верно)
10	Закрытые заявки должны храниться в оперативно-диспетчерской службе Московского РДУ, эксплуатирующих организациях в электронном виде или на бумаге (для заявок, поданных на бумажном носителе) в течение:
		1	после закрытия не хранятся.	(неверно)
		2	шести месяцев.	(неверно)
		3	одного года.	(неверно)
		4	одного месяца.	(неверно)
		5	трех лет.	(верно)
11	Комплексные программы для ввода в работу новых (реконструированных, модернизированных), а также программы проведения испытаний объектов диспетчеризации ЦДУ, ОДУ Центра и Московского РДУ  должны предоставляться в Московское РДУ, в ОДУ Центра и в ЦДУ  до начала выполнения операций по программе:
		1	в ОДУ Центра - за 10 дней.	(неверно)
		2	в ЦДУ - за 5 дней.	(неверно)
		3	в Московское РДУ – за 15 дней.	(неверно)
		4	в Московское РДУ – за 21 день.	(верно)
		5	в ЦДУ - за 7 дней.	(верно)
		6	в ОДУ Центра - за 15 дней.	(верно)
12	Заявка на продление установленного срока ремонта должна подаваться эксплуатирующей организацией в Московское РДУ до истечения согласованного ранее срока окончания ремонта с указанием причины продления и нового срока окончания ремонта не менее, чем за…
		1	12 часов.	(неверно)
		2	6 часов.	(неверно)
		3	24 часа.	(неверно)
		4	48 часов.	(верно)
13	Присоединение к работам на выведенном из работы объекте диспетчеризации эксплуатирующей организацией...
		1	согласовывается с соответствующим диспетчерским центром без оформления заявки.	(неверно)
		2	оформляется заявкой в соответствии с регламентом.	(верно)
14	Заявка на испытания генерирующего оборудования под нагрузкой, находящегося в ремонте по разрешенной заявке, может подаваться не менее чем за 4 часа до начала испытаний. В этом случае заявке присваивается  категория…
		1	аварийная (АВ).	(неверно)
		2	неотложная (НО).	(неверно)
		3	плановая (ПЛ).	(неверно)
		4	неплановая (НПЛ).	(верно)

Инструкция по производству переключений в электроустановках ЕЭС России в ОЗ МосРДУ
1	Диспетчер Московского РДУ до выдачи разрешения на проведение переключений в электрической схеме объектов диспетчеризации, находящихся в его ведении обязан выяснить:
		1	наличие на объектах электроэнергетики, участвующих в производстве переключений, бланка (типового бланка) переключений для ЛЭП, устройств РЗА.	(неверно)
		2	информацию о состоянии схем объектов переключений и проверить возможность выполнения переключений при сложившейся на данный момент схеме.	(верно)
		3	режим работы прилегающей сети, фактическую величину перетоков активной мощности в регулируемых и контролируемых сечениях, оценить возможность реализации режимных указаний разрешенной диспетчерской заявки.	(верно)
2	При выявлении нарушений ПТЭ, Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, производственных инструкций производство переключений запрещается. Об отмене переключений диспетчер Московского РДУ обязан поставить в известность:
		1	заместителя главного диспетчера по режимам.	(неверно)
		2	начальника СТК.	(неверно)
		3	главного диспетчера (лицо его замещающее).	(верно)
		4	руководство ОДС.	(верно)
		5	заместителя главного диспетчера по оперативной работе.	(верно)
3	Если во время переключений произошел вынужденный перерыв, то к продолжению прерванных переключений можно приступить:
		1	сразу после окончания перерыва.	(неверно)
		2	после проверки соответствия программы (типовой программы) переключений актуальному состоянию схемы с учетом ранее выполненных операций.	(верно)
		3	по новой разработанной программе переключений при выявлении несоответствия схемы первоначально используемой программе (типовой программе) переключений.	(верно)
4	Для исключения отказов в работе оборудования (повреждений фарфоровой изоляции разъединителей, отделителей, воздушных выключателей и пр.) не рекомендуется производить плановые переключения в электроустановках…
		1	переключения может разрешить вышестоящий оперативный персонал.	(неверно)
		2	при температуре окружающего воздуха  -15 оС.	(неверно)
		3	при резких (в течение суток) колебаниях температуры окружающего воздуха (более 15 оС) с переходом через 0 оС.	(верно)
		4	при необходимости выполнения переключений необходимо уточнять на объектах электроэнергетики, на которых производятся переключения, при какой температуре окружающего воздуха разрешается вести переключения.	(верно)
5	Все переключения в электрической сети операционной зоны Московского РДУ, кроме переключений, выполняемых с целью предотвращения развития и ликвидации нарушений нормального режима, должны проводиться…
		1	только по заранее поданным плановым диспетчерским заявкам.	(неверно)
		2	в соответствии с месячным планом.	(неверно)
		3	согласно заранее поданным,  рассмотренным и разрешенным диспетчерским заявкам.	(верно)

Инструкция по предотвращению развития и ликвидации нарушений нормального режима электрической части ЕЭС России в ОЗ Филиала "СО ЕЭС" Московское РДУ утв. 20.10.2016 г.
1	Объём необходимых отключений по графику временного отключения потребления определяется как:
		1	1% мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,1 Гц восстанавливаемой частоты	(неверно)
		2	2 % мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,05 Гц восстанавливаемой частоты	(неверно)
		3	1% мощности нагрузки потребления синхронной зоны на 0,05 Гц восстанавливаемой частоты	(верно)
2	При какой частоте в электрических сетях и на электростанциях запрещается проведение плановых переключений в РУ, устройствах релейной защиты и противоаварийной автоматики, устройствах технологической автоматики энергоблоков?
		1	В диапазоне 49,6 – 49,8 Гц	(неверно)
		2	Ниже 49,6 Гц	(неверно)
		3	Ниже 49,8 Гц	(верно)
3	В случае снижения напряжения в контрольных пунктах ниже минимальной границы графика напряжения диспетчер Московского РДУ, ответственный за регулирование напряжения, на основании данных информационных систем, опроса оперативного и диспетчерского персонала выясняет причины снижения напряжения и принимает меры к восстановлению напряжения путём:
		1	- использования резервов реактивной мощности генерирующего оборудования и средств компенсации реактивной мощности (СКРМ);
- отключения (вывода в резерв) шунтирующего реактора;
- включения находящихся в резерве СКРМ;
- изменения коэффициентов трансформации трансформаторного оборудования, оснащённого устройствами РПН;
- ввод графиков временного отключения потребления.	(неверно)
		2	- использования резервов реактивной мощности генерирующего оборудования и средств компенсации реактивной мощности (СКРМ);
- отключения (вывода в резерв) шунтирующего реактора;
- включения находящихся в резерве СКРМ;
- изменения коэффициентов трансформации трансформаторного оборудования, оснащённого устройствами РПН.	(верно)
4	В случае повышения напряжения на оборудовании объектов электроэнергетики сверх длительно допустимых значений диспетчер Московского РДУ, оперативный персонал сетевых компаний, электрических станций и потребителей обязаны на основе данных информационных систем, опроса оперативного и диспетчерского персонала выявить причины повышения напряжения (односторонне отключены или разгружены ЛЭП, отключены ШР) и принять меры к его снижению путём:
		1	- снижения загрузки по реактивной мощности генерирующего оборудования, АСК, работающих в режиме её выдачи, или увеличения потребления реактивной мощности генерирующего оборудования и  АСК, работающих в режиме потребления реактивной мощности;
- включения ШР, находящихся в резерве;
- отключения (изменения режима работы) СКРМ, работающих в режиме выдачи реактивной мощности;
- изменения коэффициентов трансформации трансформаторов, оснащённых устройствами РПН;
- перевода генерирующего оборудования и АСК, работающих в режиме выдачи реактивной мощности, в режим потребления реактивной мощности;
- ввод графиков временного отключения потребления.	(неверно)
		2	? - снижения загрузки по реактивной мощности генерирующего оборудования, АСК, работающих в режиме её выдачи, или увеличения потребления реактивной мощности генерирующего оборудования и  АСК, работающих в режиме потребления реактивной мощности;
? - включения ШР, находящихся в резерве;
? - отключения (изменения режима работы) СКРМ, работающих в режиме выдачи реактивной мощности;
? - изменения коэффициентов трансформации трансформаторов, оснащённых устройствами РПН;
? - перевода генерирующего оборудования и АСК, работающих в режиме выдачи реактивной мощности, в режим потребления реактивной мощности.	(верно)
5	Время существования допустимого режима (токовая нагрузка превышает длительно допустимую, но меньше аварийно допустимой)  для воздушных участков ЛЭП в зависимости от температуры окружающей среды, находящихся на балансовой принадлежности  ПАО «МОЭСК» составляет не более:
		1	2 часа	(неверно)
		2	1 час	(неверно)
		3	1,5 часа	(верно)
6	Время существования допустимого режима (токовая нагрузка превышает длительно допустимую, но меньше аварийно допустимой)  для воздушных участков ЛЭП согласно письма Филиала  ПАО «ФСК ЕЭС» Московское ПМЭС составляет:
		1	1,5 часа	(неверно)
		2	2 часа	(неверно)
		3	1 час	(верно)

Требования к разработке и содержанию программ и бланков  переключений по выводу из работы и вводу в работу устройств релейной защиты и автоматики, утв. Первым заместителем Председателя Правления ОАО «СО ЕЭС» 15.03.2012.
1	Что должны исключать операции, содержащиеся в программах (типовых программах) переключений по выводу/вводу устройств РЗА ?
		1	Возможность срабатывания устройств сигнализации.	(неверно)
		2	Возможность пуска устройств РАС.	(неверно)
		3	Возможность неправильного отключения и включения коммутационных аппаратов.	(верно)
		4	Возможность формирования ошибочных управляющих воздействий, изменяющих режим работы первичного оборудования непосредственно или косвенно.	(верно)
2	Какая документация должна находиться в диспетчерском центре в соответствии с требованиями к составу документации ДЦ в части программ (типовых программ) переключений по выводу/вводу устройств РЗА ?
		1	Типовые бланки переключений по выводу/вводу устройств РЗА, являющихся объектами диспетчеризации.	(неверно)
		2	Перечень типовых бланков переключений по выводу/вводу устройств РЗА, подлежащих согласованию с ДЦ.	(верно)
		3	Перечень типовых программ переключений по выводу/вводу устройств РЗА.	(верно)
		4	Перечни сложных устройств РЗА, для которых на объекте электроэнергетики должны быть разработаны рабочие программы по выводу/вводу устройств РЗА.	(верно)
		5	Типовые программы переключений по выводу/вводу устройств РЗА.	(верно)
3	В соответствии с настоящими требованиями, на какие устройства РЗА должны быть разработаны в диспетчерском центре типовые программы переключений по выводу/вводу устройства РЗА?
		1	На сложные устройства РЗА, являющиеся объектами диспетчеризации ДЦ.	(неверно)
		2	На устройства РЗА, являющиеся объектами диспетчеризации.	(неверно)
		3	На каждое устройство РЗА, находящееся в диспетчерском управлении ДЦ.	(верно)

Постановление Правительства РФ от 04.05.2012г. № 442 "О функционировании розничных рынков электрической энергии, полном и (или) частичном ограничении режима потребления электрической энергии"
1	Что совместными действиями обеспечивают субъекты электроэнергетики, в том числе Системный оператор, в ходе исполнения своих обязательств по снабжению электрической энергией потребителей в соответствии с заключаемыми ими на оптовом рынке и розничных рынках договорами …?
		1	соблюдение правил технической эксплуатации энергопринимающих устройств потребителей;	(неверно)
		2	информирование органов исполнительной власти о результатах мониторинга ценовой ситуации на оптовом и розничных рынках;	(неверно)
		3	регулирование цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность);	(неверно)
		4	контроль за соблюдением правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии, услугам по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;	(неверно)
		5	надежность снабжения потребителей;	(верно)
		6	качество электрической энергии;	(верно)
2	Какие обязанности потребителя, в части выполнения заданий диспетчерских центров Системного оператора, предусматриваются в договоре энергоснабжения, а именно - выполнять …?
		1	своевременное техническое обслуживание и ремонт оборудования энергопринимающих устройств потребителя, являющихся объектами диспетчеризации Системного оператора.	(неверно)
		2	настройку устройств релейной защиты, противоаварийной и режимной автоматики потребителя.	(верно)
		3	подключение нагрузки потребителя под действие противоаварийной автоматики.	(верно)
3	Какие организации составляют технологическую инфраструктуру розничных рынков?
		1	гарантирующие поставщики, энергосбытовые (энергоснабжающие) организации;	(неверно)
		2	потребители (покупатели) электрической энергии (мощности;	(неверно)
		3	субъекты оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, осуществляющие оперативно-диспетчерское управление на розничных рынках (системный оператор и субъекты оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах);	(верно)
		4	сетевые организации, осуществляющие передачу электрической энергии;	(верно)
4	Внеочередные замеры каких параметров могут выполняться по заданию диспетчерских центров системного оператора субъектами электроэнергетики по присоединениям и энергопринимающим устройствам, подключенным под действие противоаварийной автоматики и (или) включенным в графики аварийного ограничения режима потребления электрической энергии (мощности) ?
		1	Замеры уровней напряжения.	(неверно)
		2	Замеры потокораспределения.	(неверно)
		3	Замеры нагрузок.	(верно)
5	Укажите периодичность проведения контрольных замеров потокораспределения, нагрузок и уровней напряжения, выполняемых субъектами электроэнергетики по заданию диспетчерских центров системного оператора.
		1	Ежеквартально (на 1-ое число первого месяца квартала).	(неверно)
		2	Ежемесячно (на 1-ое число месяца).	(неверно)
		3	2 раза в год - в третью среду июня и третью среду декабря.	(верно)
6	Укажите способы прекращения подачи электрической энергии потребителю при полном ограничении режима потребления.
		1	снижение перетока электрической энергии (мощности) по питающим ЛЭП до величины срабатывания технологических защит и автоматики на энергопринимающих устройствах потребителя	(неверно)
		2	осуществление переключений в энергопринимающих устройствах потребителя;	(верно)
		3	отсоединение энергопринимающих устройств потребителя от объектов электросетевого хозяйства;	(верно)
		4	осуществление переключений на объектах электросетевого хозяйства исполнителя (субисполнителя);	(верно)
7	Что предусматривается Правилами в случае невыполнения потребителем действий по самостоятельному частичному ограничению режима потребления в срок, установленный в уведомлении об ограничении режима потребления, если при этом отсутствует техническая возможность сокращения уровня потребления электрической энергии (мощности) с центров питания исполнителя (субисполнителя)?
		1	Энергопринимающие установки данного потребителя подключаются к специальной автоматике отключения нагрузки	(неверно)
		2	Для данного потребителя ограничение режима потребления отменяется либо срок его ввода переносится на более позднее время.	(неверно)
		3	Исполнитель (субисполнитель) вводит полное ограничение режима потребления.	(верно)
8	Может ли вводиться ограничение режима потребления электрической энергии при неудовлетворительном состоянии энергетических установок, энергопринимающих устройств потребителя, что создает угрозу жизни и здоровью людей и (или) угрозу возникновения технологических нарушений на указанных установках (устройствах) ?
		1	Да, по инициативе сетевой организации, оказывающей услуги по передаче электрической энергии в точке (точках) поставки потребителя	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да, на основании предписания органа государственного энергетического надзора.	(верно)
9	Что обязан выполнить владелец объекта электроэнергетики (энергопринимающего устройства), находящегося в диспетчерском управлении или диспетчерском ведении субъекта оперативно-диспетчерского управления, в случае если введение ограничения режима потребления требует изменения технологического режима работы или эксплуатационного состояния этого объекта (энергопринимающего устройства)?
		1	Потребовать у инициатора введения ограничения режима потребления согласовать такое изменение с субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		2	Уведомить субъект оперативно-диспетчерского управления об изменении технологического режима работы или эксплуатационного состояния этого объекта (энергопринимающего устройства).	(неверно)
		3	Согласовать требуемое изменение с субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(верно)
10	При каком условии допускается ограничение режима потребления, в том числе без согласования с потребителем при необходимости принятия неотложных мер (аварийное ограничение), в случае возникновения (угрозы возникновения) аварийных электроэнергетических режимов?
		1	Обеспечении контроля со стороны сетевой организации за соблюдением заданных объемов ввода аварийных ограничений.	(неверно)
		2	Переводе потребителей на резервные источники питания.	(неверно)
		3	Невозможности использования (недостатке) технологических резервов мощности.	(верно)
11	Кто и когда оповещает потребителей о введении в действие графиков временного отключения потребления ?
		1	Субъект оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике - незамедлительно после их введения.	(неверно)
		2	Сетевая организация -  не позднее чем за 3 часа до их введения.	(неверно)
		3	Сетевая организация - незамедлительно после их введения.	(верно)
12	Реализация каких графиков производится без предварительного уведомления потребителей?
		1	Графиков ограничения режима потребления.	(неверно)
		2	Графиков временного отключения потребления.	(верно)
13	Кем определяются требования к объемам, времени и местам ввода аварийного ограничения?
		1	Министерством энергетики РФ.	(неверно)
		2	Сетевой организацией.	(неверно)
		3	Субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
14	На какую величину может быть предусмотрено аварийное ограничение суммарно по всем потребителям, подключенным к объектам электросетевого хозяйства всех сетевых организаций, осуществляющих деятельность на территории соответствующего субъекта РФ в соответствии с графиками ограничения режима потребления электрической энергии ?
		1	Не более 20%  суточного потребления электрической энергии энергосистемы на территории субъекта РФ, прогнозируемого диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Не более 15%  суточного потребления электрической энергии энергосистемы на территории субъекта РФ, прогнозируемого диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		3	Не более 25%  суточного потребления электрической энергии энергосистемы на территории субъекта РФ, прогнозируемого диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
15	На какую общую величину может быть предусмотрено аварийное ограничение суммарно по всем потребителям, подключенным к объектам электросетевого хозяйства всех сетевых организаций, осуществляющих деятельность на территории соответствующего субъекта РФ в соответствии с графиками временного отключения потребления …?
		1	Не более 25% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(неверно)
		2	Не более 30% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(неверно)
		3	Не более 20% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(верно)
16	На какую общую величину может быть предусмотрено аварийное ограничение суммарно по всем потребителям, подключенным к объектам электросетевого хозяйства всех сетевых организаций, осуществляющих деятельность на территории соответствующего субъекта РФ в соответствии с графиками ограничения режима потребления мощности…?
		1	На общую величину, составляющую не более 15% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(неверно)
		2	Не более 25% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(неверно)
		3	Не более 20% прогнозируемой диспетчерским центром субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике мощности потребления энергосистемы на территории субъекта РФ в часы максимальных нагрузок энергосистемы.	(верно)
17	Кем утверждаются графики аварийного ограничения после необходимых согласований…?
		1	Потребителем.	(неверно)
		2	Субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		3	Органом исполнительной власти субъекта РФ.	(неверно)
		4	Сетевой организацией.	(верно)
18	На какой период разрабатываются графики аварийного ограничения …?
		1	На период с 1 октября текущего года по 31 марта следующего года.	(неверно)
		2	На период с 1 января текущего года по 31 декабря следующего года.	(неверно)
		3	На период с 1 октября текущего года по 30 сентября следующего года.	(верно)
19	Кем согласовываются графики аварийного ограничения …?
		1	Потребителем.	(неверно)
		2	Сетевой организацией.	(неверно)
		3	Субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(верно)
		4	Органом исполнительной власти субъекта РФ.	(верно)
20	Вправе ли сетевая организация ввести в действие графики временного отключения потребления в случае возникновения (угрозы возникновения) отклонений технологических режимов работы электросетевого оборудования, не относящегося к объектам диспетчеризации субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, от допустимых значений и при отсутствии диспетчерских команд (распоряжений) субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике о введении указанных графиков ?
		1	Да, в случае отсутствия диспетчерской связи с диспетчерским центром субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
21	В каком случае может вводиться ограничение режима потребления электрической энергии при необходимости проведения ремонтных работ на объектах электросетевого хозяйства сетевой организации, к которым присоединены энергопринимающие устройства потребителя, либо при необходимости проведения ремонтных работ на объектах электросетевого хозяйства смежных сетевых организаций (иных владельцев объектов электросетевого хозяйства)?
		1	В любом случае при необходимости проведения ремонтных работ.	(неверно)
		2	Только в случае необходимости проведения аварийно-восстановительных ремонтных работ.	(неверно)
		3	Если проведение ремонтных работ невозможно без ограничения режима потребления.	(верно)
22	При реализации каких графиков потребители заранее уведомляются о необходимости ограничить потребление электрической энергии (мощности) и самостоятельно выполняют технические (технологические) мероприятия, обеспечивающие снижение потребления в объемах и в периоды суток, которые указаны в уведомлении?
		1	Графики временного отключения потребления.	(неверно)
		2	Графиков ограничения режима потребления.	(верно)
23	Кем разрабатываются графики аварийного ограничения?
		1	Субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике	(неверно)
		2	Потребителем.	(неверно)
		3	Сетевой организацией.	(верно)
24	Какой документ, вместе с предложением о включении объекта в сводный годовой или месячный график ремонта объектов диспетчеризации и диспетчерской заявкой, должен представить в соответствующий диспетчерский центр субъекта оперативно-диспетчерского управления владелец объекта электроэнергетики, если вывод в ремонт такого объекта невозможен без ограничения режима потребления объекта электроэнергетики…?
		1	Договор купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности).	(неверно)
		2	Письменное согласие потребителей электроэнергии об ограничении режима потребления.	(неверно)
		3	Подписанный им Документ, подтверждающий уведомление соответствующих потребителей о планируемых сроках проведения ремонтных работ и сроках ограничения режима потребления.	(верно)
25	Посредством действия каких автоматических устройств могут осуществляться аварийные ограничения потребителей ?
		1	Посредством действия устройств релейной защиты.	(неверно)
		2	Посредством действия сетевой автоматики.	(неверно)
		3	Посредством действия технологической автоматики объектов электроэнергетики.	(неверно)
		4	Посредством действия аппаратуры противоаварийной автоматики.	(верно)
26	Когда владелец объекта электроэнергетики, находящегося в диспетчерском управлении или диспетчерском ведении субъекта оперативно-диспетчерского управления, подает в диспетчерский центр субъекта оперативно-диспетчерского управления предложение о включении этого объекта в сводный годовой или месячный график ремонта объектов диспетчеризации и диспетчерскую заявку, если вывод в ремонт  этого объекта невозможен без ограничения режима потребления потребителя?
		1	До уведомления соответствующих потребителей о планируемых сроках проведения ремонтных работ и сроках ограничения режима потребления.	(неверно)
		2	После уведомления соответствующих потребителей о планируемых сроках проведения ремонтных работ и сроках ограничения режима потребления.	(верно)
27	Какие графики относятся к графикам аварийного ограничения?
		1	Графики аварийной разгрузки генерирующего оборудования.	(неверно)
		2	Графики аварийного отключения оборудования.	(неверно)
		3	Графики ограничения режима потребления электрической мощности.	(верно)
		4	Графики ограничения режима потребления электрической энергии.	(верно)
		5	Графики временного отключения потребления.	(верно)
28	Может ли при реализации графиков временного отключения потребления
предусматриваться отключение электроустановок непосредственно персоналом потребителей?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
29	Допускается ли ограничение режима потребления ниже величины аварийной брони в отношении категорий потребителей электрической энергии (мощности), ограничение режима потребления электрической энергии которых может привести к экономическим, экологическим, социальным последствиям…?
		1	Да, при условии уведомления потребителя не ранее 3 рабочих дней до даты планируемого ограничения.	(неверно)
		2	Да, при условии обязательного, не ранее 3 рабочих дней до даты планируемого ограничения, уведомления уполномоченного органа субъекта Российской Федерации и территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного энергетического надзора.	(неверно)
		3	Нет.	(верно)
30	Кем производится частичное ограничение режима потребления потребителя?
		1	Сетевой организацией по согласованию с субъектом оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Коммерческим оператором.	(неверно)
		3	Субъектом оперативно-диспетчерского управления.	(неверно)
		4	Потребителем самостоятельно.	(верно)

Инструкция по предотвращению развития и ликвидации нарушений нормального режима электрической части ЕЭС России. Введенa в действие с 10.10.2016 (Редакция с изменениями, введенными в действие письмом ИА АО «СО ЕЭС» от 06.10.2016 № Н11-Ш-2-19).
1	Что такое нормальный режим энергосистемы?
		1	единый процесс производства, преобразования, передачи и потребления электрической энергии в энергосистеме и состояние объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии (включая схемы электрических соединений объектов электроэнергетики)	(неверно)
		2	режим энергосистемы, при котором потребители снабжаются электрической энергией, а значения технических параметров режима энергосистемы и оборудования находятся в пределах длительно допустимых значений, имеются нормативные оперативные резервы мощности и топлива на электростанциях	(верно)
2	Что такое послеаварийный режим энергосистемы?
		1	режим энергосистемы с параметрами, выходящими за пределы требований технических  регламентов, возникновение и длительное существование которого представляют недопустимую угрозу жизни людей, повреждения оборудования и ведут к ограничению подачи электрической и тепловой энергии в значительном объеме	(неверно)
		2	режим, в котором энергосистема находится после локализации аварии до установления нормального или вынужденного  режима. Послеаварийный режим характеризуется сниженными требованиями к параметрам режима, по сравнению с требованиями к нормальному режиму. Продолжительность нормализации послеаварийного режима ограничена 20 мин. Превышение указанного времени означает переход к работе в вынужденном режиме	(верно)
3	Как определяется крутизна статической частотной характеристики?
		1	1% потребления на 0,2 Гц	(неверно)
		2	1% потребления на 0,1 Гц	(неверно)
		3	1% потребления на 0,05 Гц	(верно)
4	Что такое надежность электроснабжения?
		1	обеспечение бесперебойного энергоснабжения потребителей электроэнергии (мощности) при различных нарушениях нормального режима работы энергосистемы	(неверно)
		2	способность энергосистемы, в составе которой работают энергопринимающие установки потребителей, обеспечить им поставку электрической энергии (мощности) в соответствии с заявленными величинами и договорными обязательствами при соблюдении установленных норм качества электроэнергии	(верно)
5	Что такое режим синхронных качаний?
		1	режим энергосистемы, характеризующийся устойчивыми глубокими периодическими колебаниями напряжений, токов и мощностей, периодическим изменением взаимного угла ЭДС генераторов электростанций и наличием разности частот между частями синхронной зоны при сохранении электрической связи между ними	(неверно)
		2	режим энергосистемы, характеризующийся низкочастотными периодическими изменениями токов, напряжений и мощности при сохранении синхронности параллельной работы генераторов	(верно)
6	Что такое аварийный режим энергосистемы (аварийный электроэнергетический режим)?
		1	режим,  характеризующийся  сниженными требованиями к параметрам режима, по сравнению с требованиями к нормальному режиму	(неверно)
		2	режим энергосистемы с параметрами, выходящими за пределы требований технических  регламентов, возникновение и длительное существование которого представляют недопустимую угрозу жизни людей, повреждения оборудования и ведут к ограничению подачи электрической и тепловой энергии в значительном объёме	(верно)

СО 153-34.20.501-2003. Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации, утв. приказом Минэнерго  России от 19.06.2003 № 229. Глава 5.
1	Пеpеключение устpойства РПН тpансфоpматоpа, находящегося под напpяжением, вpучную (pукояткой)... ?
		1	разрешается техническим руководителем при отказе дистанционного переключения с пульта управления.	(неверно)
		2	разрешается при испытаниях.	(неверно)
		3	запрещается.	(верно)
2	Включение трансформаторов с системами охлаждения М и Д на номинальную нагрузку допускается... ?
		1	при температурах окружающего воздуха не ниже минус 25°С.	(неверно)
		2	при любой отрицательной температуре воздуха.	(верно)
3	В условиях эксплуатации переводы с основного возбуждения на резервное и обратно должны выполняться... ?
		1	с остановом генератора.	(неверно)
		2	с отключением генератора от сети.	(неверно)
		3	без отключения генератора от сети.	(верно)
4	Кратность форсировки рабочего возбуждения (К) генераторов...?
		1	должна быть К=2,5.	(неверно)
		2	должна определяться нормативно-техническими документами.	(неверно)
		3	должна быть К=1,8.	(неверно)
		4	должна быть К=2,0.	(неверно)
		5	должна быть К= не ниже 2-х кратного, если это значение не ограничено нормативно-техническими документами для отдельных старых типов машин.	(верно)
5	Длительная перегрузка генераторов и синхронных компенсаторов по току сверх значения, допустимого при данных температуре и давлении охлаждающей среды, не допускается. Если в инструкциях заводов-изготовителей не указано иное, при авариях в энергосистемах допускается  кратковременная перегрузка генераторов и синхронных компенсаторов в течение не более 1 часа кратностью перегрузки по току статора не превышающей... ?
		1	К=1,05.	(неверно)
		2	К=1,0.	(неверно)
		3	К=1,1.	(верно)
6	Отключение автоматических регуляторов возбуждения или отдельных их элементов (ограничение минимального возбуждения и др.) допускается только ... ?
		1	по указанию руководства.	(неверно)
		2	перед остановом (отключением) генератора (СК).	(неверно)
		3	для ремонта или проверки.	(верно)
7	При напряжении на генераторе или синхронном компенсаторе ниже 95% номинального ток статора должен быть не выше К = ... ? длительно допустимого.
		1	К=0,95.	(неверно)
		2	К=1,0.	(неверно)
		3	К=1,05.	(верно)
8	Генераторы должны быть введены в эксплуатацию... ?
		1	на резервном возбуждении с разрешения руководства.	(неверно)
		2	на основном или резервном возбуждении по указанию руководства.	(неверно)
		3	на основном возбуждении.	(верно)
9	Какова допустимая кратность перегрузки по току ротора турбогенераторов с непосредственным водородным или водяным охлаждением обмотки ротора на время не более 60 минут?
		1	1,1 от номинального тока ротора.	(неверно)
		2	1,02 от номинального тока ротора.	(неверно)
		3	1,06 от номинального тока ротора.	(верно)
10	Необходимая кратность форсировки возбуждения на резервных возбудителях генераторов должна быть обеспечена ... ?
		1	не ниже 1,1 номинального напряжения ротора.	(неверно)
		2	не ниже 1,4 номинального напряжения ротора.	(неверно)
		3	не ниже 1,2 номинального напряжения ротора.	(неверно)
		4	не ниже 1,3 номинального напряжения ротора.	(верно)
11	Для всех генераторов и синхронных компенсаторов наибольшее рабочее напряжение должно быть... ?
		1	не выше 105% номинального.	(неверно)
		2	не выше 115% номинального.	(неверно)
		3	не выше 110% номинального.	(верно)
12	В аварийных условиях допустимые время и кратность перегрузки по току статора генераторов и синхронных компенсаторов с косвенным охлаждением обмотки статора соответственно...?
		1	5 минут и 1,5.	(неверно)
		2	10 минут и 1,2.	(неверно)
		3	15 минут и 1,15 .	(верно)
13	В аварийных режимах допускается кратковременная перегрузка трансформаторов сверх номинального тока на 30% при всех системах охлаждения независимо от длительности и значения предшествующей нагрузки и температуры охлаждающей среды на время: ... ?
		1	45 минут для масляных трансформаторов;	(неверно)
		2	120 минут для сухих трансформаторов;	(неверно)
		3	45 минут для сухих трансформаторов;	(верно)
		4	120 минут для масляных трансформаторов;	(верно)

Постановление Правительства РФ от 27.12.2004 № 861. Об утверждении:
Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг,
Правил недискриминационного доступа к услугам по  оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и оказания этих услуг, Правил недискриминационного доступа к услугам администратора торговой системы оптового рынка и оказания этих услуг, Правил технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам к электрическим сетям (в ред. Постановления Правительства РФ от 05.10.2016 № 999).
1	Заявленная мощность - это ...
		1	Наибольшая величина мощности, определенная к одномоментному использованию энергопринимающими устройствами (объектами электросетевого хозяйства) в соответствии с документами о технологическом присоединении и обусловленная составом энергопринимающего оборудования (объектов электросетевого хозяйства) и технологическим процессом потребителя, в пределах которой сетевая организация принимает на себя обязательства обеспечить передачу электрической энергии, исчисляемая в мегаваттах.	(неверно)
		2	Величина мощности, планируемой к использованию в предстоящем расчетном периоде регулирования, применяемая в целях установления тарифов на услуги по передаче электрической энергии и исчисляемая в мегаваттах.	(верно)
2	Что такое "наибольшая величина мощности, определенная к одномоментному использованию энергопринимающими устройствами (объектами электросетевого хозяйства) в соответствии с документами о технологическом присоединении и обусловленная составом энергопринимающего оборудования (объектов электросетевого хозяйства) и технологическим процессом потребителя, в пределах которой сетевая организация принимает на себя обязательства обеспечить передачу электрической энергии, исчисляемая в мегаваттах"?
		1	Заявленная мощность	(неверно)
		2	Максимально допустимый предел генерируемой можности.	(неверно)
		3	Максимальная мощность.	(верно)
3	Технологически максимально допустимое значение мощности, которая может быть передана с учетом условий эксплуатации и параметров надежности функционирования электроэнергетических систем - это…
		1	аварийно допустимый переток мощности.	(неверно)
		2	пропускная способность электрической сети.	(верно)
4	Дайте определение, что такое "точка поставки".
		1	Место физического соединения энергопринимающего устройства (энергетической установки) потребителя услуг по передаче электрической энергии (потребителя электрической энергии, в интересах которого заключается договор об оказании услуг по передаче электрической энергии) с электрической сетью сетевой организации.	(неверно)
		2	Место исполнения обязательств по договору об оказании услуг по передаче электрической энергии, используемое для определения объема взаимных обязательств сторон по договору, расположенное на границе балансовой принадлежности энергопринимающих устройств, определенной в акте разграничения балансовой принадлежности электросетей, а до составления в установленном порядке акта разграничения балансовой принадлежности электросетей - в точке присоединения энергопринимающего устройства (объекта электроэнергетики)	(верно)
5	Точка присоединения к электрической сети - это…
		1	место географического соединения энергопринимающего устройства (энергетической установки) потребителя услуг по передаче электрической энергии с электрической сетью сетевой организации.	(неверно)
		2	место физического соединения энергопринимающего устройства (энергетической установки) потребителя услуг по передаче электрической энергии (потребителя электрической энергии, в интересах которого заключается договор об оказании услуг по передаче электрической энергии) с электрической сетью сетевой организации.	(верно)
6	Находящиеся у потребителя аппараты, агрегаты, механизмы, устройства и иное оборудование (или их комплекс), предназначенные для преобразования электрической энергии в другой вид энергии в целях использования (потребления) и имеющие между собой электрические связи – это…?
		1	Энергопередающие устройства потребителя.	(неверно)
		2	Энергопринимающие устройства потребителя.	(верно)
7	Потребители услуг по передаче электрической энергии – это…?
		1	Лица, владеющие на праве собственности или на ином законном основании энергопередающими устройствами и (или) объектами электроэнергетики.	(неверно)
		2	Энергосбытовые организации и гарантирующие поставщики в интересах обслуживаемых ими потребителей электрической энергии.	(верно)
		3	Технологически присоединенные в установленном порядке к электрической сети субъекты оптового рынка электрической энергии, осуществляющие экспорт (импорт) электрической энергии.	(верно)
		4	Лица, владеющие на праве собственности или на ином законном основании энергопринимающими устройствами и (или) объектами электроэнергетики.	(верно)
8	Разность между максимальной мощностью энергопринимающих устройств потребителя и мощностью, использованной в соответствующем расчетном периоде для определения размера обязательств потребителя по оплате услуг по передаче электрической энергии – это…?
		1	Неиспользуемая максимальная мощность энергопринимающих устройств потребителя.	(неверно)
		2	Невостребованная максимальная мощность энергопринимающих устройств потребителя.	(неверно)
		3	Резервируемая максимальная мощность энергопринимающих устройств потребителя.	(верно)
9	Потребитель услуг принимает на себя в соответствии с договором следующие обязательства:
		1	информировать сетевую организацию об изменениях в составе производимой продукции;	(неверно)
		2	беспрепятственно допускать уполномоченных представителей сетевой организации в пункты контроля и учета количества и качества переданной электрической энергии в порядке и случаях, установленных договором;	(верно)
		3	информировать сетевую организацию об объеме участия в автоматическом либо оперативном противоаварийном управлении мощностью, в нормированном первичном регулировании частоты и во вторичном регулировании мощности (для электростанций), а также о перечне и мощности токоприемников потребителя услуг, которые могут быть отключены устройствами противоаварийной автоматики;	(верно)
		4	осуществлять эксплуатацию принадлежащих ему энергопринимающих устройств в соответствии с правилами технической эксплуатации, техники безопасности и оперативно-диспетчерского управления;	(верно)
10	Потребитель услуг принимает на себя в соответствии с договором следующие обязательства:
		1	Представлять в сетевую организацию сведения об изменениях, произошедших в организационной структуре организации;	(неверно)
		2	представлять в сетевую организацию технологическую информацию (главные электрические схемы, характеристики оборудования, схемы устройств релейной защиты и противоаварийной автоматики, оперативные данные о технологических режимах работы оборудования);	(верно)
		3	поддерживать в надлежащем техническом состоянии принадлежащие ему средства релейной защиты и противоаварийной автоматики, приборы учета электрической энергии и мощности, устройства, обеспечивающие регулирование реактивной мощности, а также иные устройства, необходимые для поддержания требуемых параметров надежности и качества электрической энергии, и соблюдать требования, установленные для технологического присоединения и эксплуатации указанных средств, приборов и устройств;	(верно)
		4	оплачивать услуги сетевой организации по передаче электрической энергии в размере и сроки, которые определены "Правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии и оказания этих услуг";	(верно)
		5	информировать сетевую организацию в установленные договором сроки об аварийных ситуациях на энергетических объектах, плановом, текущем и капитальном ремонте на них;	(верно)
11	Сетевая организация принимает на себя в соответствии с договором следующие обязательства:
		1	обеспечивать минимизацию затрат покупателей электрической энергии при обеспечении требуемой надежности с учетом режимных условий, условий заключенных договоров и действующих правил купли-продажи электрической энергии;	(неверно)
		2	беспрепятственно допускать уполномоченных представителей потребителей услуг в пункты контроля и учета количества и качества электрической энергии, переданной данному потребителю, в порядке и случаях, установленных договором;	(верно)
		3	осуществлять передачу электрической энергии в соответствии с согласованной категорией надежности энергопринимающих устройств потребителя услуг;	(верно)
		4	в порядке и сроки, установленные договором, информировать потребителя услуг об аварийных ситуациях в электрических сетях, ремонтных и профилактических работах, влияющих на исполнение обязательств по договору;	(верно)
		5	обеспечивать передачу электрической энергии в точке поставки потребителя услуг (потребителя электрической энергии, в интересах которого заключается договор), качество и параметры которой должны соответствовать техническим регламентам с соблюдением величин аварийной и технологической брони;	(верно)
12	Кем осуществляются мероприятия по оснащению энергопринимающих устройств потребителей устройствами релейной защиты, противоаварийной и режимной автоматики в соответствии с требованиями соответствующего субъекта оперативно-диспетчерского управления?
		1	Потребителем самостоятельно на основании указанных условий договора, если иное не установлено соглашением сторон.	(неверно)
		2	Сетевой организацией на основании указанных условий договора, если иное не установлено соглашением сторон.	(верно)
13	Сетевая организация вправе отказаться от заключения договора в случае:
		1	энергетические объекты заявителя расположены вне зоны диспетчерской ответственности соответствующего филиала Системного оператора;	(неверно)
		2	отсутствия у потребителя услуг заключенного договора об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению - в случае заключения договора с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью	(верно)
		3	Направления заявления о заключении договора в отношении энергопринимающих устройств, которые не имеют технологического присоединения (непосредственного или опосредованного) к электрическим сетям этой сетевой организации и в отношении которых не заключен договор о технологическом присоединении.	(верно)
14	Перерыв в передаче электрической энергии, прекращение или ограничение режима передачи электрической энергии допускаются без соглашения сторон, когда удостоверенное федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный энергетический надзор, неудовлетворительное состояние энергопринимающего устройства потребителя услуг:...
		1	Создает угрозу жизни и безопасности.   Уведомление потребителя при этом не требуется.	(неверно)
		2	Угрожает аварией или создает угрозу жизни и безопасности. Уведомление потребителя при этом не требуется.	(неверно)
		3	Угрожает аварией или создает угрозу жизни и безопасности. Уведомление потребителя должно быть выполнено сетевой организацией не позднее чем за 24 часа до введения указанных мер.	(верно)
15	При введении аварийных ограничений режима потребления электрической энергии (мощности) потребитель услуг по договору о передаче электрической энергии обязан…?
		1	Оплатить услуги по передаче электрической энергии, выполненные сетевой организацией.	(неверно)
		2	Обеспечить соблюдение порядка взаимодействия сторон договора в процессе учета электрической энергии (мощности).	(неверно)
		3	Обеспечить проведение замеров на энергопринимающих устройствах (объектах электроэнергетики).	(неверно)
		4	Обеспечить поддержание установленных автономных резервных источников питания в состоянии готовности к использованию.	(верно)
		5	Поддерживать схему электроснабжения с выделением ответственных нагрузок на резервируемые внешние питающие линии, обеспечивающие отпуск электрической энергии для покрытия технологической и аварийной брони.	(верно)
		6	Обеспечить соблюдение установленного актом согласования технологической и (или) аварийной брони режима потребления электрической энергии (мощности), а также уровня нагрузки технологической и (или) аварийной брони и сроков завершения технологического процесса.	(верно)
		7	Выполнить требования сетевой организации и субъекта оперативно- диспетчерского управления в электроэнергетике об ограничении режима потребления.	(верно)
16	Пропускная способность электрической сети определяется по расчетной схеме Единой энергетической системы России, разработанной системным оператором совместно с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью с учетом прогнозных балансов электрической энергии и мощности, графиков ремонта основного генерирующего оборудования, оборудования электрических подстанций и линий электропередачи, а также графиков ремонтов…?
		1	Энергопринимающего оборудования потребителей электрической энергии, максимальная мощность которых превышает 5 МВт.	(неверно)
		2	Энергопринимающего оборудования потребителей электрической энергии с управляемой нагрузкой.	(верно)
17	Что предусматривает недискриминационный доступ субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии к услугам по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике?
		1	Обеспечение равных условий предоставления услуг потребителям независимо от территориального расположения объектов электроэнергетики или энергопринимающих устройств заявителя.	(неверно)
		2	Обеспечение равных условий предоставления услуг потребителям независимо от их организационно-правовой формы и правовых отношений с лицом, оказывающим эти услуги.	(верно)
18	Безвозмездные соглашения устанавливают порядок осуществления технологического взаимодействия Системного оператора со следующими субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии ….?
		1	Организациями, которые относятся к кругу лиц, подлежащих обязательному обслуживанию Системным оператором.	(неверно)
		2	Организациями, которые являются субъектами оптового рынка.	(неверно)
		3	Организациями, не относящимися к кругу лиц, подлежащих обязательному обслуживанию Системным оператором, технологический режим работы и эксплуатационное состояние объектов электроэнергетики или энергопринимающих устройств которых влияют на электроэнергетический режим работы энергетической системы.	(верно)
19	Системный оператор оказывает субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии услуги по оперативно-диспетчерскому управлению на основании ...?
		1	соглашения о технологическом взаимодействии системного оператора с соответствующими субъектами электроэнергетики и потребителями электрической энергии в целях обеспечения надежного функционирования энергетической системы.	(неверно)
		2	заявки субъекта электроэнергетики или потребителя электрической энергии о предоставлении доступа к услугам по оперативно-диспетчерскому управлению.	(неверно)
		3	двустороннего договора о технологическом присоединении энергопринимающих устройств к электрическим сетям.	(неверно)
		4	двустороннего договора об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.	(верно)
20	Потребители услуг заключают с Системным оператором договор об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению ... ?
		1	после заключения ими договора об оказании услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(неверно)
		2	до заключения ими договора об оказании услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети с организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.	(верно)
21	Лицо, намеренное заключить с системным оператором договор об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению, направляет ему заявку в письменной форме о предоставлении доступа к услугам, которая должна содержать следующие сведения: ... ?
		1	перечень принадлежащих заявителю ЛЭП и подстанций с указанием класса напряжения;	(неверно)
		2	данные о состоянии систем обмена технологической информацией заявителя с диспетчерскими центрами субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;	(верно)
		3	реквизиты заявителя;	(верно)
		4	перечень принадлежащих заявителю электростанций с указанием установленной генерирующей мощности каждой из них, а также величины средней мощности поставки электрической энергии;	(верно)
		5	точки присоединения объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств заявителя к сетям сетевой организации;	(верно)
22	Какие диспетчерские команды вправе не исполнять потребитель услуг по недискриминационному доступу к услугам оперативно-диспетчерского управления?
		1	если это приводит к остановке производства у потребителя;	(неверно)
		2	если выполнение команды приводит к снижению экономической эффективности производства у потребителя;	(неверно)
		3	если их выполнение создает угрозу жизни людей;	(верно)
		4	если это приводит к нарушению пределов и условий безопасной эксплуатации атомных станций;	(верно)
		5	если их исполнение создает угрозу сохранности оборудования;	(верно)
23	Порядок осуществления технологического взаимодействия системного оператора с организацией по управлению единой национальной общероссийской электрической сетью, а также сроки выполнения ею технических требований, необходимых для управления электроэнергетическим режимом работы Единой энергетической системы России определяются…?
		1	Договором об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике.	(неверно)
		2	Договором об оказании услуг по передаче электрической энергии.	(неверно)
		3	Соглашением, которое заключают указанные лица.	(верно)
24	В договоре об оказании услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике указываются…?
		1	Установленные органом федерального государственного энергетического надзора требования, необходимые для управления электроэнергетическими режимами работы энергетической системы.	(неверно)
		2	Срок выполнения указанных требований.	(верно)
		3	Установленные системным оператором технические требования, необходимые ему для управления режимом Единой энергетической системы России.	(верно)
25	В случае присоединении энергопринимающих устройств заявителя к распределительным устройствам электростанции, кто выполняет функции сетевой организации в части определения технической возможности технологического присоединения ?
		1	Региональный штаб по обеспечению безопасности электроснабжения	(неверно)
		2	Субъект оперативно-диспетчерского управления, в операционной зоне которого находится электростанция.	(неверно)
		3	Электростанция, к распредустройствам которой рассматривается возможность технологического присоединения.	(верно)
26	Системный оператор осуществляет согласование проекта технических условий на технологическое присоединение в отношении: … ?
		1	Присоединяемых энергопринимающих устройств, максимальная мощность которых превышает 670 кВт	(неверно)
		2	Присоединяемых объектов по производству электрической энергии, установленная генерирующая мощность которых превышает 5 МВт	(верно)
		3	Присоединяемых объектов по производству электрической энергии, установленная генерирующая мощность которых увеличивается на 5 МВт и выше	(верно)
		4	Присоединяемых энергопринимающих устройств, максимальная мощность которых превышает 5 МВ	(верно)
27	Критериями наличия технической возможности технологического присоединения к электрическим сетям являются:
		1	Отсутствие необходимости ввода аварийных ограничений режима  потребления электрической энергии для прочих потребителей, энергопринимающие установки которых на момент подачи заявки заявителя присоединены к электрическим сетям сетевой организации или смежных сетевых организаций;	(неверно)
		2	Отсутствие необходимости работы с перетоками мощности в контролируемых сечениях выше максимально допустимых значений;	(неверно)
		3	сохранение условий электроснабжения (установленной категории надежности электроснабжения и сохранения качества электроэнергии) для прочих потребителей, энергопринимающие установки которых на момент подачи заявки заявителя присоединены к электрическим сетям сетевой организации или смежных сетевых организаций;	(верно)
		4	отсутствие необходимости реконструкции или расширения (сооружения новых) объектов электросетевого хозяйства смежных сетевых организаций либо строительства (реконструкции) генерирующих объектов для удовлетворения потребности заявителя;	(верно)
		5	отсутствие ограничений на максимальную мощность в объектах электросетевого хозяйства, к которым надлежит произвести технологическое присоединение;	(верно)

Охрана труда
Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы. СанПин 2.2.2/2.4.1340-03.
1	При размещении рабочих мест с ПЭВМ расстояние между рабочими столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора) должно быть … ?
		1	не менее 3,0 м.	(неверно)
		2	не менее 1,0 м.	(неверно)
		3	не менее 2,0 м.	(верно)
2	При размещении рабочих мест с ПЭВМ расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов должно быть … ?
		1	не менее 2,0 м.	(неверно)
		2	не менее 0,5 м.	(неверно)
		3	не менее 1,2 м.	(верно)
3	Лица, работающие с ПЭВМ более 50% рабочего времени (профессионально связанные с эксплуатацией ПЭВМ), должны … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	получать диетическое питание (молоко и другие равноценные продукты).	(неверно)
		2	проходить вводный, первичный на рабочем месте и повторные инструктажи.	(неверно)
		3	проходить обязательные предварительные при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры в установленном порядке.	(верно)
4	Площадь на одно рабочее место пользователей ПЭВМ с ВДТ на базе плоских дискретных экранов (жидкокристаллические, плазменные) должна составлять … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	не менее 6 м2.	(неверно)
		2	не менее 10 м2.	(неверно)
		3	не менее 4,5 м2.	(верно)
5	Должны ли ПЭВМ соответствовать требованиям Санитарных правил?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Да, если ПЭВМ выпущена в России.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
6	В производственных помещениях, в которых работа с использованием ПЭВМ является вспомогательной, температура, относительная влажность и скорость движения воздуха на рабочих местах должны ли соответствовать действующим санитарным нормам микроклимата производственных помещений?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)

Инструкция по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве, согласованная Общественным объединением «Всероссийский электропрофсоюз», 2007.
1	Укажите действия при оказании первой медицинской помощи при сильном кровотечении из раны плеча, предплечья, ладони.
		1	При отсутствии аллергических реакций, предложить 2-3 таблетки анальгина.	(неверно)
		2	Приложить к месту повреждения холод.	(неверно)
		3	Быстро пережать конечность выше раны и наложить жгут.	(верно)
2	Укажите правильный порядок выдачи работнику "Инструкции по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве" и её хранения.
		1	Инструкции хранятся у специалита по охране труда и выдаются всем работникам по желанию.	(неверно)
		2	Инструкция выдается работникам непосредственно перед производством работ с оформлением в журнале инструктажей.	(неверно)
		3	Инструкция выдается работнику для ознакомления при проведении вводного инструктажа и хранится у непосредственного руководителя работника.	(неверно)
		4	Инструкция выдается работнику под роспись, является именным личным нормативным документом для каждого работника и должна постоянно находиться у него.	(верно)
3	Укажите порядок действий работника, если он оказался один на месте происшествия несчастного случая.
		1	Сначала вызвать бригаду скорой помощи и затем приступить к оказанию первой помощи.	(неверно)
		2	Сначала оказать первую помощь и только затем приступить к вызову бригады скорой помощи.	(верно)
4	Укажите правила оказания помощи в случаях сильного кровотечения из ран плеча, предплечья и ладони: ... ?
		1	обезболить и наложить транспортную шину;	(неверно)
		2	зафиксировать конечность в том положении, которое причиняет наименьшую боль;	(неверно)
		3	убедиться в отсутствии пульса на лучевой артерии и наложить на рану стерильную повязку;	(верно)
		4	вложить записку о времени наложения жгута и еще раз проконтролировать пульс и зафиксировать руку косынкой;	(верно)
		5	предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергии на лекарства;	(верно)
		6	усадить пострадавшего и пережать рукой плечевую артерию выше раны и наложить жгут на поднятую вверх руку до исчезновения пульса на лучевой артерии;	(верно)
5	Укажите признаки биологической смерти.
		1	пострадавший находится в неестественной позе;	(неверно)
		2	отсутствие дыхания у пострадавшего;	(неверно)
		3	высыхание роговицы (появление «селедочного блеска»);	(верно)
		4	деформация зрачка при сжатии глаза пальцами (феномен «кошачьего зрачка»);	(верно)
		5	трупные пятна. Образуются в местах затекания крови под кожу. Если умерший лежит на спине, то они появляются возле ушей, на спине и ягодицах;	(верно)
6	Укажите правила оказания помощи в случаях ранения мягких тканей головы: ... ?
		1	использовать пальцевое прижатие, особенно в области височных костей;	(неверно)
		2	прижать к ране сложенную в несколько слоев чистую ткань (носовой платок, салфетку) или бинт, зафиксировать бинт шапкой-ушанкой, косынкой или платком;	(верно)
		3	усадить или положить пострадавшего;	(верно)
		4	нельзя использовать пальцевое прижатие при артериальном кровотечении, особенно в области височных костей;	(верно)
7	Укажите правила оказания помощи в случаях ранения шеи: ... ?
		1	Уложить пострадавшего на ровную поверхность.	(неверно)
		2	Наложить на шею ватно-марлевую повязку.	(неверно)
		3	С помощью жгута прижать валик из бинта к ране.	(верно)
		4	Усадить пострадавшего.	(верно)
		5	Положить под палец многослойную ткань или валик из бинта для герметизации раны.	(верно)
		6	Прижать рану пальцем. Если есть возможность использовать воротник, следует прижать рану через ткань воротника.	(верно)
8	Где должна находиться "Инструкция по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве" ?
		1	В учебном кабинете по реанимации.	(неверно)
		2	В папке нормативных документов.	(неверно)
		3	В кабинете по охране труда.	(неверно)
		4	Должна постоянно находиться у работника.	(верно)
9	Укажите действия при оказании первой медицинской помощи при наличии раны.
		1	Перенести пострадавшего в тень или прохладное место.	(неверно)
		2	При наличии в ранах инородных предметов, немедленно извлечь их.	(неверно)
		3	Наложить стерильные повязки.	(верно)
10	Укажите правила оказания первой помощи в случаях попадания в глаза едких химических веществ: ... ?
		1	применить нейтрализующие жидкости;	(неверно)
		2	накрыть глаз чистой салфеткой;	(неверно)
		3	промыть глаз струей холодной воды так, чтобы она стекала от носа кнаружи;	(верно)
		4	уложить пострадавшего и повернуть его голову в сторону пораженного глаза;	(верно)
11	Укажите правила оказания помощи в случаях термических ожогов с повреждением целостности кожи и ожоговых пузырей: ... ?
		1	промыть место ожога водой или приложить на поврежденную кожу снег или холод;	(неверно)
		2	смазать ожог йодом, зеленкой, лосьонами, мазями;	(неверно)
		3	предложить обильное питье и при отсутствии аллергии 2-3 таблетки анальгина;	(верно)
		4	накрыть обожженную поверхность сухой чистой тканью;	(верно)
		5	поверх сухой ткани на 20-30 минут приложить холод;	(верно)
12	Укажите правила наложения повязок на раны: ... ?
		1	промыть рану чистой водой;	(неверно)
		2	обработать рану спиртовым или другим раствором;	(неверно)
		3	накрыть рану (полностью прикрыв ее края) чистой салфеткой закрепив её бинтом или лейкопластырем;	(верно)
		4	нельзя промывать рану водой;	(верно)
		5	нельзя вливать в рану спиртовые или другие растворы;	(верно)
13	Для массового обучения каких лиц рекомендована действующая "Инструкция по оказанию первой помощи при несчастных случаях на производстве"?
		1	Только для персонала ОАО "СО ЕЭС".	(неверно)
		2	Населения.	(верно)
		3	Личного состава спасательных служб.	(верно)
		4	Персонала опасных видов производства и транспорта.	(верно)
14	Укажите правила оказания помощи в случаях развития комы (потеря сознания более 4 минут): ... ?
		1	очистить пальцами или салфеткой ротовую полость и приложить тепло к голове;	(неверно)
		2	очистить пальцами или салфеткой ротовую полость и приложить холод к голове;	(верно)
		3	убедиться в наличии пульса на сонной артерии;	(верно)
		4	немедленно повернуть пострадавшего на живот с подстраховкой шейного отдела позвоночника;	(верно)
15	Укажите правила оказания помощи в случаях термических ожогов без повреждения кожи и ожоговых пузырей: ... ?
		1	туго перебинтовать обожженную поверхность, присыпать порошками или крахмалом;	(неверно)
		2	смазать обожженную поверхность маслами и жирами;	(неверно)
		3	содрать с обожженной поверхности остатки одежды, вскрыть ожоговые пузыри;	(неверно)
		4	предложить обильное питье и при отсутствии аллергии 2-3 таблетки анальгина;	(верно)
		5	подставить под струю холодной воды на 10-15 минут или приложить холод;	(верно)
16	Укажите порядок действий при оказании помощи в случаях сильного кровотечения из раны на бедре.
		1	Прижать бедренную артерию кулаком чуть ниже паховой складки. Наложить жгут на бедро через гладкий твердый предмет и убедиться, что лужа крови перестала увеличиваться в диаметре. Наложить на рану стерильную повязку. Предложить 2 -3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства. Наложить шину. Вложить записку с указанием времени наложения жгута.	(неверно)
		2	Наложить жгут на бедро через гладкий твердый предмет и убедиться, что лужа крови перестала увеличиваться в диаметре. Наложить на рану стерильную повязку. Предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства.	(неверно)
		3	Наложить жгут. Накрыть рану (полностью прикрыв ее края) чистой салфеткой. Закрепить салфетку бинтом или лейкопластырем. Предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства.	(неверно)
		4	Прижать бедренную артерию кулаком чуть ниже паховой складки. Наложить жгут на бедро через гладкий твердый предмет и убедиться, что лужа крови перестала увеличиваться в диаметре. Наложить на рану стерильную повязку. Предложить 2 -3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства. Вложить записку с указанием времени наложения жгута.	(верно)
17	Укажите порядок действий при оказании помощи в случаях ранения грудной клетки.
		1	Уложить пострадавшего и прижать ладонь к ране, закрыв в нее доступ воздуха. Наложить пластырь или скотч, чтобы избежать поступления воздуха в плевральную полость.	(неверно)
		2	Усадить пострадавшего и прижать ладонь к ране, закрыв в нее доступ воздуха. Предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства.	(неверно)
		3	Уложить пострадавшего и прижать ладонь к ране, закрыв в нее доступ воздуха. Наложить пластырь или скотч, чтобы избежать поступления воздуха в плевральную полость. Предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства.	(неверно)
		4	Усадить пострадавшего и прижать ладонь к ране, закрыв в нее доступ воздуха. Наложить пластырь или скотч, чтобы избежать поступления воздуха в плевральную полость. Предложить 2-3 таблетки анальгина при отсутствии аллергических реакций на лекарства.	(верно)
18	Кто имеет право проводить обучение персонала навыкам оказания первой медицинской помощи?
		1	Работник предприятия, назначенный распорядительным документом.	(неверно)
		2	Руководитель структурного подразделения, имеющий соответствующую группу по электробезопасности.	(неверно)
		3	Обученный и аттестованный инструктор массового обучения навыкам первой медицинской помощи.	(верно)
19	Укажите правила оказания помощи в случаях повреждения костей таза и позвоночника: ... ?
		1	приложить к животу грелки и предложить обильное питье;	(неверно)
		2	прежде чем предлагать обезболивающее необходимо узнать, нет ли у пострадавшего аллергической реакции на любые лекарственные средства;	(верно)
		3	нельзя прикладывать к животу грелки и предлагать обильное питье;	(верно)
		4	сначала подложить валик под колени и затем предложить пострадавшему таблетки анальгина;	(верно)
		5	приложить холод к животу;	(верно)
20	Укажите действия при оказании первой помощи в случае сильных болей в груди.
		1	обеспечить доступ свежего воздуха;	(неверно)
		2	предложить обильное питье;	(неверно)
		3	оказание первой помощи следует начинать с немедленного вызова врача;	(верно)
		4	усадить или уложить больного и дать под язык 1-2 таблетки валидола;	(верно)
		5	если через 3-4 минуты боли не уменьшились, то предложить 2-3 таблетки анальгина, при отсутствии аллергических реакций;	(верно)
		6	если через 5-6 минут боли не прекратились, дать под язык одну таблетку нитроглицерина, при условии, что больной его ранее принимал ;	(верно)
21	Укажите правила оказания помощи в случаях ампутации пальцев кисти: ... ?
		1	положить пострадавшего на ровную поверхность и наложить не давящую повязку до локтевого сустава;	(неверно)
		2	приложить холод к голове и, если нет аллергии на лекарства, предложить 2-3 таблетки анальгина;	(неверно)
		3	зафиксировать руку косынкой, и если нет аллергии на лекарства, предложить 2-3 таблетки анальгина;	(верно)
		4	ампутированные пальцы положить в целлофановый пакет, герметично его завязать и опустить в другой, наполненный холодной водой или льдом	(верно)
		5	усадить пострадавшего, приподнять его руку и наложить давящую повязку до локтевого сустава;	(верно)
22	Укажите правила оказания первой помощи в случаях ранения глаз: ... ?
		1	удалить из глаза торчащие инородные предметы;	(неверно)
		2	промыть водой колотые и резаные раны глаз и век;	(неверно)
		3	зафиксировать салфетку повязкой и обязательно прикрыть этой же повязкой второй глаз для прекращения движения глазных яблок;	(верно)
		4	уложить пострадавшего на спину;	(верно)
		5	накрыть глаз чистой салфеткой;	(верно)
23	(2016) Каковы правила оказания первой помощи в случаях ранения мягких тканей головы?
		1	1.Усадить или уложить пострадавшего;
2. Прижать к ране сложенную в несколько слоев чистую ткань или бинт;
3. Зафиксировать бинт шапкой-ушанкой, косынкой или платком;
4. При необходимости использовать пальцевое прижатие при артериальном кровотечении.	(неверно)
		2	1.Уложить пострадавшего так, чтобы рана оказалась сверху;
2. Обработать рану перекисью водорода, прижать к ране сложенную в несколько слоев ткань или бинт;
3. Зафиксировать бинт шапкой-ушанкой, косынкой или платком;
4. Нельзя использовать пальцевое прижатие при артериальном кровотечении, особенно в области височных костей.	(неверно)
		3	1.Усадить или уложить пострадавшего;
2. Прижать к ране сложенную в несколько слоев чистую ткань или бинт;
3. Зафиксировать бинт шапкой-ушанкой, косынкой или платком;
4. Нельзя использовать пальцевое прижатие при артериальном кровотечении, особенно в области височных костей.	(верно)
24	(2016) Каковы правила оказания первой помощи в случаях повреждения костей таза и позвоночника?
		1	1. Предложить пострадавшему таблетки анальгина, подложить валик под колени;
2. Прежде чем предлагать обезболивающее узнать, нет ли у пострадавшего аллергической реакции на любые лекарственные средства;
3. Приложить холод к животу;
4. Предложить обильное прохладное питье;
5. Нельзя прикладывать к животу грелки	(неверно)
		2	1. Предложить пострадавшему таблетки анальгина, подложить валик под колени;
2. Приложить холод к животу;
3. Нельзя прикладывать к животу грелки и предлагать обильное питье	(неверно)
		3	1.Подложить валик под колени, предложить пострадавшему таблетки анальгина;
2. Прежде чем предлагать обезболивающее узнать, нет ли у пострадавшего аллергической реакции на любые лекарственные средства;
3. Приложить холод к животу;
4. Нельзя прикладывать к животу грелки и предлагать обильное питье	(верно)
25	(2016) Каковы правила оказания первой помощи в случаях термических ожогов без повреждения целостности кожи и ожоговых пузырей?
		1	1.Подставить под струю холодной воды на 10 – 15 минут или приложить холод;
2. Предложить обильное теплое питье и при отсутствии аллергии 2 – 3 таблетки анальгина;
3. Смазать обожженную поверхность маслом;
4. Нельзя сдирать с обожженной поверхности остатки одежды, вскрывать ожоговые пузыри;
5. Нельзя туго бинтовать обожженную поверхность, присыпать порошками или крахмалом.	(неверно)
		2	1. Приложить холод;
2. Предложить 2 – 3 таблетки анальгина (при отсутствии аллергии);
3. Нельзя промывать место ожога водой;
4. Нельзя сдирать с обожженной поверхности остатки одежды, вскрывать ожоговые пузыри;
5. Нельзя туго бинтовать обожженную поверхность, присыпать порошками или крахмалом.	(неверно)
		3	1.Подставить под струю холодной воды на 10 – 15 минут или приложить холод;
2. Предложить обильное теплое питье и при отсутствии аллергии 2 – 3 таблетки анальгина;
3. Нельзя смазывать обожженную поверхность маслами и жирами;
4. Нельзя сдирать с обожженной поверхности остатки одежды, вскрывать ожоговые пузыри;
5. Нельзя туго бинтовать обожженную поверхность, присыпать порошками или крахмалом.	(верно)

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Федеральный закон от 30.12.2001 № 195-ФЗ, в редакции от 05.05.2014) (А1).
1	Какая административная ответственность предусмотрена законодательством Российской Федерации за нарушение должностными лицами требований промышленной безопасности или условий лицензий
на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности?
		1	Исправительные работы или административный штраф в размере
до пятидесяти тысяч рублей.	(неверно)
		2	Вынесение письменного предупреждения, о чем делается соответствующая отметка в личном деле привлечённого к ответственности  лица, или штраф в размере до одного минимального размера оплаты труда.	(неверно)
		3	Административный арест на срок до 15 суток или административный штраф
в размере до тридцати тысяч рублей.	(неверно)
		4	Наложение административного штрафа в размере от двадцати до тридцати тысяч рублей или дисквалификация на срок от шести месяцев до одного года.	(верно)
2	Что является грубым нарушением деятельности в области промышленной безопасности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях?
		1	Нарушение требований промышленной безопасности, которое может привести к остановке технологического процесса предприятия, и, как следствие, к вынужденным отпускам работников.	(неверно)
		2	Нарушение требований промышленной безопасности, результатом которого может быть инцидент на опасном производственном объекте без возникновения угрозы жизни или здоровью работников.	(неверно)
		3	Нарушение требований промышленной безопасности, которое может привести к длительному простою оборудования.	(неверно)
		4	Нарушение требований промышленной безопасности, приведшее
к возникновению непосредственной угрозы жизни или здоровью людей.	(верно)
3	В каком случае юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения?
		1	Если должностное лицо, рассматривающее дело об административном правонарушении, уверено в виновности юридического лица.	(неверно)
		2	Если юридическое лицо признало факт совершения административного правонарушения.	(неверно)
		3	Если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но им не были приняты меры по их соблюдению.	(верно)
4	Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обучения и проверки знаний требований охраны труда, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц…
		1	в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей	(неверно)
		2	в размере от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей	(неверно)
		3	в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей	(верно)
5	Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обучения и проверки знаний требований охраны труда, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц…
		1	в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей	(неверно)
		2	в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей	(неверно)
		3	в размере от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей	(верно)
6	Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров или при наличии медицинских противопоказаний влечет наложение административного штрафа на должностных лиц…
		1	в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей	(неверно)
		2	в размере от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей	(неверно)
		3	в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей	(верно)
7	Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров или при наличии медицинских противопоказаний влечет наложение административного штрафа на юридических лиц…
		1	в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей	(неверно)
		2	в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей	(неверно)
		3	в размере от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей	(верно)

Приказ Минздравсоцразвития РФ от 12.04.2011 № 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда"
1	Для проведения предварительного или периодического осмотра медицинской организацией ... ?
Appendix_03.htm#b5
		1	оформляется заключительный акт.	(неверно)
		2	заключается договор об оказании услуг.	(неверно)
		3	формируется постоянно действующая медицинская комиссия.	(верно)
2	Чем определяется частота проведения периодических медицинских осмотров (обследований)?
Appendix_03.htm#b15
		1	Финансовой возможностью организации.	(неверно)
		2	Санитарным благополучием населения территории, на которой проводятся медицинские осмотры (обследования).	(неверно)
		3	Типами вредных и (или) опасных производственных факторов, воздействующих на работника, или видами выполняемых работ.	(верно)
3	В каких целях проводятся периодические медицинские осмотры (обследования)?
Appendix_03.htm#b3
		1	С целью определения соответствия состояния здоровья работника (освидетельствуемого) поручаемой ему работе.	(неверно)
		2	С целью динамического наблюдения за состоянием здоровья работников, своевременного выявления заболеваний, начальных форм профессиональных заболеваний, ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов на состояние здоровья работников, формирования групп риска по развитию профессиональных заболеваний.	(верно)
		3	С целью своевременного проведения профилактических и реабилитационных мероприятий, направленных на сохранение здоровья и восстановление трудоспособности работников.	(верно)
		4	С целью своевременного выявления и предупреждения  возникновения и распространения инфекционных и паразитарных заболеваний.	(верно)
		5	С целью выявления заболеваний, состояний, являющихся медицинскими противопоказаниями для продолжения работы, связанной с воздействием вредных и (или) опасных производственных факторов, а также работ, при выполнении которых обязательно проведение предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения, и распространения заболеваний.	(верно)
		6	С целью предупреждения несчастных случаев на производстве.	(верно)
4	В течение какого срока заключительный акт о проведенном предварительном и периодическом медицинском осмотре (обследовании) работников должен быть направлен медицинской организацией работодателю?
Appendix_03.htm#b45
		1	В течение 15 рабочих дней с даты утверждения.	(неверно)
		2	В течение 5 рабочих дней с даты утверждения.	(верно)
5	Периодические медицинские осмотры проводятся не реже чем в сроки … ?
Appendix_03.htm#b16
		1	один раз в год.	(неверно)
		2	один раз в два года.	(неверно)
		3	один раз в пять лет.	(неверно)
		4	указанные в Перечне факторов и Перечне работ.	(верно)
6	Кто утверждает разработанный список контингента работников, подлежащих прохождению предварительного и периодического медицинского осмотра?
Appendix_03.htm#b21
		1	Территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.	(неверно)
		2	Специалист по охране труда.	(неверно)
		3	Начальник отдела контроля физиоготовности персонала.	(неверно)
		4	Работодатель.	(верно)
7	Предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования) работников проводятся ... ?
Appendix_03.htm#b4
		1	организациями, имеющими лицензию на указанный вид деятельности.	(неверно)
		2	медицинскими работниками, привлекаемыми организацией на договорной основе.	(неверно)
		3	медицинскими организациями любой формы собственности, имеющими право на проведение предварительных и периодических осмотров, а также на экспертизу профессиональной пригодности в соответствии с действующими нормативными правовыми актами.	(верно)
8	По окончании прохождения лицом, поступающим на работу, предварительного осмотра медицинской организацией оформляется …. ?
Appendix_03.htm#b12
		1	трудовой договор.	(неверно)
		2	направление на санаторно-курортное лечение.	(неверно)
		3	заключение по результатам предварительного медицинского осмотра.	(верно)
9	С какой целью проводятся предварительные медицинские осмотры (обследования) при поступлении на работу?
Appendix_03.htm#b2
		1	С целью принятия решения о дальнейшем трудоустройстве освидетельствуемого.	(неверно)
		2	С целью определения соответствия состояния здоровья лица, поступающего на работу, поручаемой ему работе, а также с целью раннего выявления и профилактики заболеваний.	(верно)
10	С какой периодичностью проходят периодические медицинские осмотры лица, не достигшие возраста 21 года?
Appendix_03.htm#b17
		1	Не реже чем один раз в три года.	(неверно)
		2	Не реже чем один раз в год.	(неверно)
		3	Не реже чем один раз в два года.	(неверно)
		4	Ежегодно.	(верно)

Регламент организации медицинских осмотров работников ОАО «СО ЕЭС», утв. Приказом ОАО «СО ЕЭС» от 30.08.2012 № 371.
1	Для прохождения периодического осмотра в какой день работник обязан прибыть в медицинскую организацию?
		1	В день приема на работу.	(неверно)
		2	В день, определенный руководителем структурного подразделения.	(неверно)
		3	В день, назначенный графиком проведения периодического осмотра работников.	(верно)
2	В каких случаях предварительный/ периодический медицинский осмотр  является завершенным?
		1	По истечении рабочего дня прохождения предварительного/ периодического медицинского осмотра.	(неверно)
		2	После выполнения полного объема лабораторных и функциональных исследований, предусмотренных Перечнем факторов и Перечнем работ.	(верно)
		3	В случае осмотра лица, поступающего на работу/работника, всеми врачами- специалистами.	(верно)
3	Для прохождения предварительного/периодического осмотра  лицо, поступающее на работу/работник, представляет в медицинскую организацию следующие документы: ... ?
		1	Справку по форме 086/у.	(неверно)
		2	Справку из наркодиспансера.	(неверно)
		3	Паспорт (или другой документ установленного образца, удостоверяющий его личность).	(верно)
		4	Направление.	(верно)
		5	Решение врачебной комиссии, проводившей обязательное психиатрическое освидетельствование (в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации).	(верно)
		6	Паспорт здоровья (при наличии).	(верно)
4	Каким подразделением организуется предварительный медицинский осмотр согласно списку контингента работников?
		1	Бухгалтерией.	(неверно)
		2	Подразделением контроллинга.	(неверно)
		3	Кадровым подразделением.	(верно)
5	Каким подразделением организуется периодический медицинский осмотр согласно поименному списку?
		1	Подразделением технического аудита.	(неверно)
		2	Подразделением экономики и финансов.	(неверно)
		3	Кадровым подразделением.	(верно)
6	Ежегодно в Обществе периодические медицинские осмотры проходят следующие категории работников:
		1	руководители структурных подразделений	(неверно)
		2	работники, выполняющие работы на высоте, верхолазные работы, а также работы по обслуживанию подъемных сооружений;	(верно)
		3	работники, выполняющие работы по обслуживанию и ремонту действующих электроустановок с напряжением 42 В и выше переменного тока, 110 В и выше постоянного тока, а также монтажные, наладочные работы, испытания и измерения в этих электроустановках	(верно)
		4	работники, работающие по сменному режиму работы	(верно)
		5	работники категории «Руководство» в соответствии с Положением об обеспечении страховой защиты ОАО «СО ЕЭС», утвержденным решением Совета директоров Общества (протокол от 25.12 2009 № 86)	(верно)
		6	работники в возрасте до 21 года	(верно)
7	Чем определяется частота проведения периодических осмотров?
		1	Стажем работы работника в организации.	(неверно)
		2	Состоянием здоровья работника.	(неверно)
		3	Типами вредных и (или) опасных производственных факторов, воздействующих на работника.	(верно)
		4	Видами выполняемых работ.	(верно)
8	Кто осуществляет контроль прохождения подчиненными лицами периодического осмотра?
		1	Руководитель Организации (филиала).	(неверно)
		2	Директор по направлению.	(неверно)
		3	Руководитель структурного подразделения.	(верно)
9	Кто обеспечивает ознакомление под подпись с приказом о проведении периодического осмотра подчиненных работников, указанных в приказе?
		1	Работник кадрового подразделения.	(неверно)
		2	Директор по направлению.	(неверно)
		3	Руководитель структурного подразделения.	(верно)
10	Имеет ли право Общество, в соответствии Трудовым кодексом Российской Федерации, перевести работника на другую работу в соответствии с медицинским заключением?
		1	Да, после согласования с медицинской организацией.	(неверно)
		2	Да, только работника пенсионного возраста.	(неверно)
		3	Нет.	(неверно)
		4	Да.	(верно)
11	В каких целях проводится периодический медицинский осмотр?
		1	В целях определения соответствия состояния здоровья работника поручаемой ему работе.	(неверно)
		2	В целях формирования групп риска развития профессиональных заболеваний, выявления медицинских противопоказаний к осуществлению отдельных видов работ.	(верно)
		3	В целях динамического наблюдения за состоянием здоровья работников, своевременного выявления начальных форм профессиональных заболеваний, ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов рабочей среды, трудового процесса на состояние здоровья работников.	(верно)
12	За счет каких средств проводятся предварительные и периодические медицинские осмотры в Обществе?
		1	За счет средств работника.	(неверно)
		2	За счет средств медицинской организации с последующей компенсацией Фондом социального страхования.	(неверно)
		3	За счет собственных средств Общества.	(верно)
13	В каких целях проводится предварительный медицинский осмотр при поступлении на работу?
		1	В целях установления биометрических параметров работника.	(неверно)
		2	В целях динамического наблюдения за состоянием здоровья работников, своевременного выявления начальных форм профессиональных заболеваний, ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов рабочей среды, трудового процесса на состояние здоровья работников, в целях формирования групп риска развития профессиональных заболеваний.	(неверно)
		3	В целях определения соответствия состояния здоровья работника поручаемой ему работе.	(верно)
14	Имеет ли право Общество, в соответствии Трудовым кодексом Российской Федерации, отстранять от работы работников, не прошедших в установленном порядке периодический медицинский осмотр?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, после согласования с медицинской организацией.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
15	В период проведения предварительного/периодического осмотра паспорт здоровья работника хранится…
		1	у руководителя структурного подразделения	(неверно)
		2	у специалиста по охране труда	(неверно)
		3	у работника	(неверно)
		4	в медицинской организации	(верно)
16	Предварительный осмотр проводится до заключения трудового договора с Обществом?
		1	Нет.	(неверно)
		2	На усмотрение руководителя подразделения.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
17	Какое подразделение обеспечивает заключение договора на проведение предварительных и (или) периодических осмотров с медицинским учреждением?
		1	Бухгалтерия.	(неверно)
		2	Подразделение контроллинга.	(неверно)
		3	Кадровое подразделение.	(верно)

Федеральный закон от 24.07.1998 № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
1	Обязан ли застрахованный соблюдать правила по охране труда и инструкции по охране труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Да, если это оговорено в правилах по охране труда и инструкции по охране труда.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
2	Виды обеспечения по страхованию:
		1	в виде санаторно-курортного лечения;	(неверно)
		2	в виде единовременных выплат за потерю кормильца (застрахованного);	(неверно)
		3	в виде пособия по временной нетрудоспособности, назначаемого в связи со страховым случаем и выплачиваемого за счет средств на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;	(верно)
		4	в виде страховых выплат;	(верно)
		5	в виде оплаты дополнительных расходов, связанных с медицинской, социальной и профессиональной реабилитацией застрахованного при наличии прямых последствий страхового случая;	(верно)
3	Страховой случай - это ... ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья как на территории страхователя, так и за ее пределами.	(неверно)
		2	подтвержденный в установленном порядке факт повреждения здоровья застрахованного вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, который влечет возникновение обязательства страховщика осуществлять обеспечение по страхованию.	(верно)
4	Право застрахованных на обеспечение по страхованию возникает… ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	с момента завершения расследования несчастного случая.	(неверно)
		2	с момента предъявления листка временной нетрудоспособности к оплате.	(неверно)
		3	со дня наступления страхового случая.	(верно)
5	Что является основными принципами обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	Обязательность уплаты страхователями повышенных страховых взносов в случае наличия несчастных случаев.	(неверно)
		2	Экономическая заинтересованность субъектов страхования в улучшении условий и повышении безопасности труда, снижении производственного травматизма и профессиональной заболеваемости.	(верно)
		3	Гарантированность права застрахованных на обеспечение по страхованию.	(верно)
		4	Обязательность уплаты страхователями страховых взносов и дифференцированность страховых тарифов в зависимости от класса профессионального риска.	(верно)
		5	Обязательность регистрации в качестве страхователей всех лиц, нанимающих (привлекающих к труду) работников, подлежащих обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.	(верно)
6	Единовременные страховые выплаты и ежемесячные страховые выплаты назначаются и выплачиваются: ... ?
(Указать 2 правильных ответа)
		1	ближайшим родственникам застрахованного, - если результатом наступления страхового случая стала смерть застрахованного;	(неверно)
		2	лицам, имеющим право на их получение, - если результатом наступления страхового случая стала смерть застрахованного;	(верно)
		3	застрахованному - если по заключению учреждения медико-социальной экспертизы результатом наступления страхового случая стала утрата им профессиональной трудоспособности;	(верно)
7	Имеет ли право застрахованный на участие в расследовании страхового случая, в том числе с участием профсоюзного органа либо своего доверенного лица?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, только с разрешения председателя комиссии по расследованию несчастного случая.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
8	Ежемесячные страховые выплаты производятся страховщиком не позднее … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	истечения дня, за который они начислены.	(неверно)
		2	дня с момента предъявления листка временной нетрудоспособности к оплате.	(неверно)
		3	истечения месяца, за который они начислены.	(верно)
9	Имеет ли право страховщик участвовать в расследовании страховых случаев, освидетельствовании, переосвидетельствовании застрахованного в учреждении медико- социальной экспертизы и определении его нуждаемости в социальной, медицинской и профессиональной реабилитации?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Не имеет.	(неверно)
		2	Определяется председателем комиссии поводившей расследование.	(неверно)
		3	Имеет.	(верно)
10	Обязан ли страхователь в течение суток со дня наступления страхового случая сообщать о нем страховщику?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, при согласии самого застрахованного.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
11	Что предусматривает обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Проведение страховых выплат работодателю, не допускающему несчастных случаев.	(неверно)
		2	Обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний.	(верно)
		3	Возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях, путем предоставления застрахованному в полном объеме всех необходимых видов обеспечения по страхованию, в том числе оплату расходов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию.	(верно)
		4	Обеспечение социальной защиты застрахованных и экономической заинтересованности субъектов страхования в снижении профессионального риска.	(верно)
12	Пособие по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием выплачивается … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	за весь период временной нетрудоспособности застрахованного до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности в размере 50 процентов его среднего заработка.	(неверно)
		2	за весь период временной нетрудоспособности застрахованного до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности в размере 100 процентов его среднего заработка.	(верно)
13	Если при расследовании страхового случая комиссией по расследованию установлено, что грубая неосторожность застрахованного содействовала возникновению или увеличению вреда, причиненного его здоровью, размер ежемесячных страховых выплат … ?
		1	определяется исходя их среднемесячной заработной платы.	(неверно)
		2	уменьшается до 50 процентов.	(неверно)
		3	уменьшается соответственно степени вины застрахованного, но не более чем на 25 процентов.	(верно)
14	Имеет ли право страхователь защищать свои права и законные интересы, а также права и законные интересы застрахованных, в том числе в суде?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Да, при согласии самих застрахованных.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
15	Обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний подлежат: ... ?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	студенты учебных заведений, проходящие производственную практику;	(неверно)
		2	физические лица, выполняющие работу на основании гражданско-правового договора;	(верно)
		3	физические лица, выполняющие работу на основании трудового договора, заключенного со страхователем;	(верно)
		4	физические лица, осужденные к лишению свободы и привлекаемые к труду страхователем;	(верно)

Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда», принят Государственной Думой 23.12.2013, одобрен Советом Федерации 25.12.2013.
1	Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются …
		1	отношения, возникающие в связи с проведением специальной оценки условий труда, а также с реализацией обязанности работников в процессе их трудовой деятельности и прав на рабочие места, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда	(неверно)
		2	отношения, возникающие в связи с проведением специальной оценки условий труда, а также с реализацией обязанности работодателя по обеспечению безопасности работников в процессе их трудовой деятельности и прав работников на рабочие места, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда	(верно)
2	Специальная оценка условий труда не проводится в отношении условий труда …
		1	работников, вступивших в трудовые отношения с работодателями	(неверно)
		2	надомников, дистанционных работников и работников, вступивших в трудовые отношения с работодателями - физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями	(верно)
3	Условия труда по степени вредности и (или) опасности подразделяются …
		1	на четыре класса – нормальные, оптимальные, вредные и опасные условия труда	(неверно)
		2	на четыре класса - оптимальные, допустимые, вредные и опасные условия труда	(верно)
4	Специальная оценка условий труда проводится в соответствии …
		1	с программой проведения, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений	(неверно)
		2	с методикой ее проведения, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений	(верно)
5	Каким образом  оформляются результаты проведенных исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных производственных факторов?
		1	Актом	(неверно)
		2	Решением	(неверно)
		3	Протоколом	(верно)
6	В состав комиссии включаются …
		1	специалист по охране труда, представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при наличии). Состав и порядок деятельности комиссии утверждаются в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона	(неверно)
		2	представители работодателя, в том числе специалист по охране труда, представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при наличии). Состав и порядок деятельности комиссии утверждаются приказом (распоряжением) работодателя в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона	(верно)
7	Работник вправе …
		1	запретить проведение специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(неверно)
		2	присутствовать при проведении специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(верно)
		3	? обращаться к работодателю, его представителю, организации, проводящей специальную оценку условий труда, эксперту организации, проводящей специальную оценку условий труда (далее также - эксперт), за получением разъяснений по вопросам проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(верно)
		4	обжаловать результаты проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона	(верно)
8	Специальная оценка условий труда является...
		1	единым комплексом последовательно осуществляемых мероприятий по декларированию отсутствия вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса  и оформлению декларации с оценкой уровня воздействия на работника	(неверно)
		2	комплексом периодически осуществляемых мероприятий по идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса  и оценке уровня их воздействия на работника с учетом отклонения их фактических значений от установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов) условий труда и применения средств индивидуальной и коллективной защиты работников.	(неверно)
		3	единым комплексом последовательно осуществляемых мероприятий по идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса  и оценке уровня их воздействия на работника с учетом отклонения их фактических значений от установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов) условий труда и применения средств индивидуальной и коллективной защиты работников.	(верно)
9	Что устанавливается по результатам проведения специальной оценки условий труда?
		1	Виды надбавок к заработной плате при установлении вредных условий труда	(неверно)
		2	Виды компенсационных выплат работнику	(неверно)
		3	Классы (подклассы) условий труда на рабочих местах	(верно)
10	Проводится ли специальная оценка условий труда в отношении условий труда надомников?
		1	Проводится	(неверно)
		2	Решение о проведении принимает комиссия по специальной оценке условий труда	(неверно)
		3	не проводится	(верно)
11	Проводится ли специальная оценка условий труда в отношении условий труда дистанционных работников?
		1	Решение о проведении принимает работодатель	(неверно)
		2	Проводится	(неверно)
		3	не проводится	(верно)
12	Проводится ли специальная оценка условий труда в отношении условий труда работников, вступивших в трудовые отношения с работодателями - физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями?
		1	Проводится	(неверно)
		2	Решение о проведении принимает заказчик	(неверно)
		3	не проводится	(верно)
13	Работодатель обязан:
		1	обжаловать результаты проведения специальной оценки условий труда на каждом рабочем месте работника	(неверно)
		2	реализовывать мероприятия, направленные на улучшение условий труда работников, с учетом результатов проведения специальной оценки условий труда	(верно)
		3	давать работнику необходимые разъяснения по вопросам проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(верно)
		4	ознакомить в письменной форме работника с результатами проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(верно)
14	Работник вправе:
		1	Не знакомиться с результатами проведенной на его рабочем месте специальной оценки условий труда	(неверно)
		2	обжаловать результаты проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона	(верно)
		3	присутствовать при проведении специальной оценки условий труда на его рабочем месте;	(верно)
		4	обращаться к работодателю, его представителю, организации, проводящей специальную оценку условий труда, эксперту организации, проводящей специальную оценку условий труда (далее также - эксперт), за получением разъяснений по вопросам проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте	(верно)
15	Обязан ли работник ознакомиться с результатами проведенной на его рабочем месте специальной оценки условий труда?
		1	Нет	(неверно)
		2	Нет, если работник не согласен с необходимостью проведения специальной оценки его рабочего места.	(неверно)
		3	Да	(верно)
16	Могут ли результаты проведения специальной оценки условий труда применяться для разработки и реализации мероприятий, направленных на улучшение условий труда работников?
		1	Да, если принято решение соответствующей комиссией	(неверно)
		2	Нет	(неверно)
		3	Да	(верно)
17	Идентификация потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов это…
		1	Установление идентифицированных факторов вредности и (или) опасности	(неверно)
		2	Установление классов (подклассов) условий труда на рабочих местах	(неверно)
		3	Сопоставление и установление совпадения имеющихся на рабочих местах факторов производственной среды и трудового процесса с факторами производственной среды и трудового процесса	(верно)
18	Кем проводится идентификация потенциально вредных и (или) опасных производственных факторов?
		1	Специалистом по охране труда	(неверно)
		2	Фондом социального страхования РФ	(неверно)
		3	Экспертом организации, проводящей специальную оценку условий труда.	(верно)
19	В каких случаях проводится декларирование соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда?
		1	В отношении рабочих мест, на которых вредные и (или) опасные производственные факторы по результатам осуществления идентификации выявлены	(неверно)
		2	В отношении рабочих мест, на которых вредные и (или) опасные производственные факторы по результатам осуществления идентификации относятся к допустимым условиям труда	(неверно)
		3	В отношении рабочих мест, на которых вредные и (или) опасные производственные факторы по результатам осуществления идентификации не выявлены	(верно)
20	Допустимыми условиями труда (2 класс) являются…
		1	условия труда, при которых воздействие на работника вредных и (или) опасных производственных факторов отсутствует или уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда и принятые в качестве безопасных для человека, и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности работника.	(неверно)
		2	условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, после воздействия которых измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается, как правило, при более длительном, чем до начала следующего рабочего дня (смены), прекращении воздействия данных факторов, и увеличивается риск повреждения здоровья	(неверно)
		3	условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, а измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается во время регламентированного отдыха или к началу следующего рабочего дня (смены).	(верно)
21	При вводе в эксплуатацию вновь организованных рабочих мест должна ли проводиться внеплановая специальная оценка условий труда?
		1	Решение принимает специалист по охране труда	(неверно)
		2	Нет	(неверно)
		3	Решение принимает работодатель	(неверно)
		4	Да	(верно)
22	При изменении технологического процесса, замены производственного оборудования, которые способны оказать влияние на уровень воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов на работников должна ли проводиться внеплановая специальная оценка условий труда?
		1	Нет	(неверно)
		2	Решение принимает специалист по охране труда	(неверно)
		3	Решение принимает работодатель	(неверно)
		4	Да	(верно)

Конституция Российской Федерации.
1	Какое из перечисленных направлений деятельности находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации?
		1	Ядерная энергетика.	(неверно)
		2	Метрологическая служба, стандарты, эталоны.	(неверно)
		3	Федеральное устройство и территория Российской Федерации.	(неверно)
		4	Безопасность и оборона.	(неверно)
		5	Охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности.	(верно)
2	* На что направлена политика Российской Федерации?
		1	На обеспечение полноценного рабочего дня работающего.	(неверно)
		2	На создание условий, обеспечивающих максимальную трудовую занятость населения.	(неверно)
		3	На создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.	(верно)
3	* Кто имеет в Российской Федерации право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены?
		1	Только граждане, достигшие возраста 21 года.	(неверно)
		2	Каждый гражданин.	(верно)
4	* Охраняется ли труд и здоровье людей в Российской Федерации?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
5	* Разрешён ли принудительный труд в Российской Федерации?
		1	Да.	(неверно)
		2	Да, если это не противоречит федеральным законам и подзаконным актам.	(неверно)
		3	Нет.	(верно)
6	В соответствии с Конституцией РФ, Российская Федерация – это…
		1	социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих культурную жизнь и свободное распространение демократии на всех уровнях государственности.	(неверно)
		2	социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.	(верно)
7	* Как в соответствии с Конституцией Российской Федерации каждый вправе защищать свои права и свободы?
		1	В судебном порядке в соответствии с законами Российской Федерации.	(неверно)
		2	Всеми способами на свое усмотрение.	(неверно)
		3	Всеми способами, не запрещенными законом.	(верно)

Трудовой кодекс Российской Федерации (Федеральный закон от 30.12.2001 № 197-ФЗ).
1	Охрана труда - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	система мер, направленных на безопасное выполнение работ в процессе трудовой деятельности.	(неверно)
		2	система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно- профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.	(верно)
2	Трудовые отношения возникают между работником и работодателем … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	на основании желания работать на данном предприятии.	(неверно)
		2	на основании письменного заявления о приеме на работу.	(неверно)
		3	на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом.	(верно)
3	При расследовании несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья, либо несчастного случая (в том числе группового) со смертельным исходом включается ли в состав комиссии государственный инспектор труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	По усмотрению работодателя.	(неверно)
		2	По усмотрению Государственной инспекции труда.	(неверно)
		3	Нет.	(неверно)
		4	Да.	(верно)
4	Является ли задачей трудового законодательства правовое регулирование трудовых отношений по профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации работников непосредственно у работодателя?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
5	Обязан ли работник проходить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, инструктаж по охране труда, проверку знаний требований охраны труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Обязанность работника определяется работодателем, в зависимости от должности, профессии.	(неверно)
		2	Не обязан.	(неверно)
		3	Обязан.	(верно)
6	Виды дисциплинарного взыскания: ... ?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Строгий выговор.	(неверно)
		2	Предупреждение.	(неверно)
		3	Замечание.	(верно)
		4	Выговор.	(верно)
		5	Увольнение по соответствующим основаниям.	(верно)
7	Аттестация рабочих мест по условиям труда - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	документ, удостоверяющий соответствие проводимых работодателем работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда.	(неверно)
		2	оценка условий труда на рабочих местах в целях выявления вредных и (или) опасных производственных факторов и осуществления мероприятий по приведению условий труда в соответствие с государственными нормативными требованиями охраны труда.	(верно)
8	Что устанавливают Государственные нормативные требования охраны труда, содержащиеся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Требования безопасного выполнения работ.	(неверно)
		2	Правила, процедуры, критерии и нормативы, направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности.	(верно)
9	Кто осуществляет государственное управление охраной труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Работодатель или уполномоченное им лицо.	(неверно)
		2	Прокуратура.	(неверно)
		3	Правительство Российской Федерации непосредственно или по его поручению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, а также другие федеральными органы исполнительной власти в пределах их полномочий.	(верно)
10	Финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда работодателями (за исключением государственных унитарных предприятий и федеральных учреждений) осуществляется в размере ... ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	не менее 0,5 процентов суммы затрат на производство продукции (работ, услуг).	(неверно)
		2	не менее 0,2 процента суммы затрат на производство продукции (работ, услуг).	(верно)
11	При какой численности работающих создается служба охраны труда или вводится должность специалиста по охране труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Если численность работников превышает 40 человек.	(неверно)
		2	Независимо от численности, если на рабочих местах присутствуют опасные и (или) вредные производственные факторы.	(неверно)
		3	Если численность работников превышает 50 человек.	(верно)
12	Для расследования несчастного случая работодатель (его представитель) незамедлительно образует комиссию в составе ... ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	не менее шести человек.	(неверно)
		2	не менее пяти человек.	(неверно)
		3	не менее трех человек.	(верно)
13	Имеет ли право работник на обеспечение средствами индивидуальной и коллективной защиты в соответствии с требованиями охраны труда за счет работодателя?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Да, при наличии средств у работодателя.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
14	Предоставляется ли дополнительный оплачиваемый отпуск работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	На усмотрение работодателя.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
15	На кого возлагается обязанность обеспечения бытовых нужд работников, связанных с исполнением ими трудовых обязанностей?
		1	На руководителя структурного подразделения.	(неверно)
		2	На Фонд социального страхования.	(неверно)
		3	На работника.	(неверно)
		4	На работодателя.	(верно)
16	В течение которого периода времени проводится расследование несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья, либо несчастного случая (в том числе группового) со смертельным исходом?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В течение десяти дней	(неверно)
		2	В течение двух дней.	(неверно)
		3	В течение трех дней.	(неверно)
		4	В течение пятнадцати дней.	(верно)
17	Относятся ли к лицам, участвующим в производственной деятельности работодателя, студенты и учащиеся образовательных учреждений всех типов, проходящие производственную практику?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да	(верно)
18	Какие мероприятия выполняет комиссия при расследовании каждого несчастного случая ?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Своевременно информирует пострадавшего (его доверителей) о ходе расследования.	(неверно)
		2	Своевременно информирует страхователя о ходе расследования.	(неверно)
		3	Получает по возможности объяснения от пострадавшего.	(верно)
		4	Получает необходимую информацию от работодателя (его представителя).	(верно)
		5	Выявляет и опрашивает очевидцев происшествия, лиц, допустивших нарушения требований охраны труда.	(верно)
19	Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	36 часов в неделю.	(неверно)
		2	40 часов в неделю.	(верно)
20	В каких случаях подлежат расследованию и учету несчастные случаи?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	При несчастном случае, произошедшем с работником находящимся в отпуске.	(неверно)
		2	При несчастном случае происшедшем с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний).	(верно)
		3	При несчастном случае, произошедшем при осуществлении работником иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.	(верно)
		4	При несчастном случае, произошедшем при исполнении работниками трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя).	(верно)
21	В течение какого периода времени работодатель (его представитель) должен направить извещение в соответствующие организации по установленной форме при групповом несчастном случае (два человека и более), тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В течение десяти суток.	(неверно)
		2	В течение трех суток.	(неверно)
		3	В течение суток.	(верно)
22	Трудовые отношения - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей, защита прав и интересов работников и работодателей.	(неверно)
		2	отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.	(верно)
23	С какой целью работники  занятые на работах с вредными и (или) опасными условиями труда проходят обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические медицинские осмотры (обследования)?
(Указать 2 правильных ответа)
		1	С целью определения методов лечения заболевания.	(неверно)
		2	С целью определения причин заболевания.	(неверно)
		3	С целью предупреждения профессиональных заболеваний.	(верно)
		4	С целью определения пригодности этих работников к выполнению поручаемой работы.	(верно)
24	Что является целью трудового законодательства?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Юридически правильное заключение трудового договора.	(неверно)
		2	Защита персональных данных работников.	(неверно)
		3	Установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан.	(верно)
		4	Создание благоприятных условий труда.	(верно)
		5	Защита прав и интересов работников и работодателей.	(верно)
25	Имеет ли право работодатель требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и других работников, соблюдения правил внутреннего трудового распорядка?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, если это определено локальными нормативными актами.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
26	Обязан ли работник соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	По возможности.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
27	При повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику (его семье) возмещаются ли его утраченный заработок (доход), а также связанные с повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью работника?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Решение принимается после проведенного расследования.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
28	Включаются ли в состав комиссии по расследованию несчастного случая лица, на которых непосредственно возложено обеспечение соблюдения требований охраны труда на участке (объекте), где произошел несчастный случай?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Включаются по решению председателя комиссии.	(неверно)
		2	Обязательно включаются.	(неверно)
		3	Не включаются.	(верно)
29	За чей счет осуществляются медицинские осмотры (обследования) и психиатрические освидетельствования?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	За счет средств Фонда социального страхования.	(неверно)
		2	За счет средств работника.	(неверно)
		3	За счет средств работодателя.	(верно)
30	На какой срок может быть продлен срок расследования несчастного случая при необходимости проведения дополнительной проверки обстоятельств несчастного случая, получения соответствующих медицинских и иных заключений ?
		1	Не более чем на 30 дней.	(неверно)
		2	Не более чем на 20 дней.	(неверно)
		3	Не более чем на 15 дней.	(верно)
31	При несчастных случаях, работодатель (его представитель) обязан: ... ?
(Указать 5 правильных ответов)
		1	немедленно организовать информирование родственников пострадавшего.	(неверно)
		2	немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в Трудовом Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего.	(верно)
		3	принять необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования.	(верно)
		4	принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной или иной чрезвычайной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц.	(верно)
		5	сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не ведет к катастрофе, аварии или возникновению иных чрезвычайных обстоятельств, а в случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку (составить схемы, провести фотографирование или видеосъемку, другие мероприятия).	(верно)
		6	немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию.	(верно)
32	За счет каких средств осуществляется финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	За счет средств профсоюзного комитета.	(неверно)
		2	За счет внебюджетных источников и добровольных взносов организаций и физических лиц.	(верно)
		3	За счет средств местных бюджетов.	(верно)
		4	За счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.	(верно)
		5	За счет средств федерального бюджета.	(верно)
33	Что устанавливает комиссия по расследованию несчастных случаев на основании собранных материалов расследования?
		1	Степень вины работодателя в произошедшем несчастном случае.	(неверно)
		2	Определяет, были ли действия (бездействие) пострадавшего в момент несчастного случая обусловлены трудовыми отношениями с работодателем либо участием в его производственной деятельности.	(верно)
		3	Обстоятельства и причины несчастного случая, лиц, допустивших нарушения требований охраны труда.	(верно)
		4	Вырабатывает предложения по устранению выявленных нарушений, причин несчастного случая и предупреждению аналогичных несчастных случаев.	(верно)
		5	Квалифицирует несчастный случай как несчастный случай на производстве или как несчастный случай, не связанный с производством.	(верно)
34	Какие сроки установлены Трудовым кодексом Российской Федерации для проведения расследования несчастного случая с работником
в результате аварии на опасном производственном объекте?
		1	10 дней	(неверно)
		2	20 дней	(неверно)
		3	30 дней	(неверно)
		4	15 дней	(верно)
35	Сертификат соответствия организации работ по охране труда - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	оценка условий труда на рабочих местах в целях выявления вредных и (или) опасных производственных факторов и осуществления мероприятий по приведению условий труда в соответствие с государственными нормативными требованиями охраны труда.	(неверно)
		2	документ, удостоверяющий соответствие проводимых работодателем работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда.	(верно)
36	Кто возглавляет комиссию по расследованию несчастного случая, происшедшего в организации или на объекте, подконтрольном территориальному органу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере промышленной безопасности?
		1	Работодатель.	(неверно)
		2	Представитель территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере промышленной безопасности.	(верно)
37	Имеет ли право работодатель поощрять работников, добросовестно выполняющих свои обязанности?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Не имеет.	(неверно)
		2	Только по согласованию с профсоюзной организацией.	(неверно)
		3	Имеет.	(верно)
38	Подлежат ли расследованию в установленном порядке как несчастные случаи события, в результате которых пострадавшими были получены: повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	По желанию пострадавшего.	(неверно)
		2	По усмотрению работодателя.	(неверно)
		3	Нет.	(неверно)
		4	Да.	(верно)
39	Рабочее время - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	время, в течение которого работник находится на рабочем месте.	(неверно)
		2	время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с Трудовым кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.	(верно)
40	Обязан ли работодатель обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, если это определено локальными нормативными актами.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
41	В течение которого периода времени проводится расследование несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили легкие повреждения здоровья?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В течение пятнадцати дней.	(неверно)
		2	В течение десяти дней.	(неверно)
		3	В течение двух дней.	(неверно)
		4	В течение трех дней.	(верно)
42	Кем проводится расследование группового несчастного случая с числом погибших в результате аварии на опасном производственном объекте более пяти человек?
		1	Комиссией, в которую входят представители работодателя, Ростехнадзора, государственной инспекции труда. Состав комиссии утверждает и возглавляет работодатель или его представитель	(неверно)
		2	Комиссией, в которую входят представители работодателя, Ростехнадзора, государственной инспекции труда. Состав комиссии утверждает руководитель территориального органа Ростехнадзора, а возглавляет комиссию работодатель или его представитель	(неверно)
		3	Комиссией, в которую входят представители работодателя, Ростехнадзора, государственной инспекции труда. Состав комиссии утверждает руководитель территориального органа Ростехнадзора, а возглавляет комиссию представитель этого органа	(неверно)
		4	Комиссией, в которую входят представители работодателя, Ростехнадзора, профсоюзов, соответствующей государственной инспекции труда. Состав комиссии утверждает и возглавляет руководитель территориального органа Ростехнадзора	(верно)
43	Вредный производственный фактор - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его травме.	(неверно)
		2	производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его заболеванию.	(верно)
44	Безопасные условия труда - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	условия труда, при которых обеспечен необходимый уровень комфорта на рабочем месте для выполнения работником своих трудовых обязанностей.	(неверно)
		2	условия труда, при которых работник обеспечен необходимыми средствами защиты, инструментом, спецодеждой.	(неверно)
		3	условия труда, при которых воздействие на работающих вредных и (или) опасных производственных факторов исключено либо уровни их воздействия не превышают установленных нормативов.	(верно)
45	В каких целях создается служба охраны труда или вводится должность специалиста по охране труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В целях организации обеспечения безопасных условий труда на каждом рабочем месте.	(неверно)
		2	В целях проведения обучения безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте, проверки знаний требований охраны труда.	(неверно)
		3	В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, осуществления контроля за их выполнением у каждого работодателя, осуществляющего производственную деятельность, численность работников которого превышает 50 человек.	(верно)
46	Опасный производственный фактор - это … ?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его заболеванию.	(неверно)
		2	производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его травме.	(верно)
47	Имеет ли право работник на полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, по письменному заявлению (требованию).	(неверно)
		3	Да.	(верно)
48	Должен ли комитет (комиссия) по охране труда организовывать совместные действия работодателя и работников по обеспечению требований охраны труда, предупреждению производственного травматизма и профессиональных заболеваний?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да, если установлено положением о комитете (комиссии) по охране труда.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
49	На кого возлагаются обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	На руководителя структурного подразделения.	(неверно)
		2	На работника.	(неверно)
		3	На работодателя.	(верно)
50	Кто обязан проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Только руководители и специалисты.	(неверно)
		2	Все работники.	(верно)
51	Какие гарантии предоставляются работникам, направляемым на медицинский осмотр (обследование)?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Выплачивается денежная компенсация.	(неверно)
		2	Предоставляется дополнительный день к отпуску.	(неверно)
		3	Сохраняется средний заработок по месту работы.	(верно)

Методика проведения специальной оценки условий труда, утверждённая приказом Минтруда России от 24 января 2014 г. № 33н.
1	Кем осуществляются исследования (испытания) и измерения фактических значений вредных и (или) опасных факторов?
		1	Специалистом  по охране труда	(неверно)
		2	Комиссией, проводящей специальную оценку условий труда	(неверно)
		3	Испытательной лабораторией (центром), экспертами и (или) иными работниками организации, проводящей специальную оценку условий труда	(верно)
2	Чем оформляются результаты проведенных исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных факторов?
		1	Актами исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных факторов	(неверно)
		2	Протоколами в отношении общих измерений  всех выявленных (замеренных) вредных и (или) опасных факторов	(неверно)
		3	Протоколами в отношении каждого из этих вредных и (или) опасных факторов	(верно)
3	По результатам каких мероприятий осуществляется отнесение условий труда на рабочем месте по степени вредности и (или) опасности к классу (подклассу) условий труда (далее - отнесение условий труда к классу (подклассу) условий труда)?
		1	По результатам проведения совещания трудового коллектива.	(неверно)
		2	По результатам проведения исследований (испытаний) и измерений вредных и (или) опасных факторов экспертом.	(верно)
4	В зависимости от чего осуществляется отнесение условий труда к классу (подклассу) условий труда при воздействии световой среды?
		1	осуществляется в зависимости от значения показателя пульсации приборов освещения	(неверно)
		2	осуществляется в зависимости от значения показателя прямой и отраженной блесткости	(неверно)
		3	осуществляется в зависимости от значения показателя освещенности рабочей поверхности	(верно)
5	Какие вредные и опасные факторы подлежать исследованиям (испытаниям)?
		1	все вредные и опасные факторы	(неверно)
		2	не идентифицированные в соответствии с действующей методикой проведения специальной оценки условий труда вредные и опасные факторы	(неверно)
		3	идентифицированные в соответствии с действующей методикой проведения специальной оценки условий труда.	(верно)
6	Допускается снижение класса (подкласса условий труда) при применении средств защиты?
		1	допускается в соответствии с действующим законодательством	(неверно)
		2	в соответствии с действующим законодательством не допускается	(неверно)
		3	допускается при применении защитных средств, проведших обязательную сертификацию	(верно)
7	В случае если вредные и (или) опасные факторы не идентифицированы…
		1	- условия труда на рабочем месте признаются не допустимыми и им присваивается класс вредности 4	(неверно)
		2	- требуется проведение дополнительной идентификации с привлечением надзорных органов	(неверно)
		3	- условия труда на рабочем месте признаются допустимыми	(верно)

ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения (вместе с Программами обучения безопасности труда), введен в действие Приказом Росстандарта от 09.06.2016 N 600-ст. *
1	Назовите виды инструктажей по охране труда
		1	первичный и плановый  инструктажи на рабочем месте	(неверно)
		2	вводный инструктаж	(верно)
		3	первичный и повторный инструктажи на рабочем месте	(верно)
		4	внеплановый инструктаж	(верно)
		5	целевой инструктаж	(верно)
2	Кем проводится первичный инструктаж на рабочем месте?
		1	Специалистом по охране труда.	(неверно)
		2	Руководителем подразделения или непосредственным руководителем (производителем) работ, не прошедшим в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда.	(неверно)
		3	Руководителем подразделения или непосредственным руководителем (производителем) работ, прошедшим в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда.	(верно)
3	Может ли проводиться внеплановый инструктаж при нарушении работающими требований охраны труда, если эти нарушения создали реальную угрозу наступления тяжких последствий (несчастный случай на производстве, авария и т.п.)?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Только если одновременно при этом произошли изменения технологических процессов, замена или модернизация оборудования, приспособлений, инструмента и других факторов, повлиявших на условия и безопасность труда.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
4	В каком документе фиксируется проведение целевого инструктажа?
		1	Проведение целевого инструктажа не фиксируется.	(неверно)
		2	В журнале регистрации инструктажа на рабочем месте.	(неверно)
		3	В наряде на выполнение работ, в том числе в наряде-допуске, либо в специальном журнале целевых инструктажей.	(верно)
5	В какой форме может проводится обучение по охране труда и проверка знаний требований охраны труда?
		1	В заочной форме.	(неверно)
		2	С частичным отрывом от производства.	(верно)
		3	С отрывом от производства.	(верно)
		4	Без отрыва от производства.	(верно)
6	Чем завершается проведение инструктажа по охране труда?
		1	Завершается письменной проверкой инструктирующим лицом степени усвоения содержания инструктажа инструктируемым лицом.	(неверно)
		2	Завершается письменной проверкой экзаменационной комиссией степени усвоения содержания инструктажа.	(неверно)
		3	Завершается устной проверкой инструктирующим лицом степени усвоения содержания инструктажа инструктируемым лицом.	(верно)
7	Кто несет ответственность за качество обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда при оказании образовательных услуг?
		1	работодатель, направивший работника на обучение в обучающую организацию	(неверно)
		2	работник, направленный работодателем на обучение в обучающую организацию	(неверно)
		3	специалист по охране труда организации	(неверно)
		4	заказчик образовательных услуг	(верно)
		5	обучающая организация оказывающая эти услуги	(верно)
8	Какие виды инструктажа проводят в организации?
		1	внеочередной	(неверно)
		2	целевой	(верно)
		3	внеплановый	(верно)
9	В какой срок после вступления в должность руководители и специалисты проходят обучение по охране труда?
		1	один год	(неверно)
		2	три месяца	(неверно)
		3	месяц	(верно)

Межотраслевые правила обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты, утвержденные приказом Минздравсоцразвития России от 01.06.2009 г. № 290н.
1	Кому работодатель обязан обеспечить приобретение и выдачу  средств индивидуальной защиты?
		1	Всем работникам организации	(неверно)
		2	работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда	(верно)
		3	работникам, занятым на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением	(верно)
2	За чей счет проводится приобретение средств индивидуальной защиты?
		1	За счет средств работника	(неверно)
		2	За счет средств страховой компании	(неверно)
		3	За счет средств работодателя	(верно)
3	При выдаче работникам средств индивидуальной защиты чем руководствуется работодатель?
		1	Финансовым состоянием организации	(неверно)
		2	Классом опасности или вредности, присваиваемой работнику по результату специальной оценки условий труда	(неверно)
		3	Типовыми нормами, соответствующими виду деятельности работника	(верно)
4	Кто обязан обеспечивать уход за средствами индивидуальной защиты и их хранением, химчисткой, стиркой, а также их ремонт и замену?
		1	Работник, которому выданы средства индивидуальной защиты	(неверно)
		2	Поставщик средств индивидуальной защиты	(неверно)
		3	Работодатель за счет собственных средств	(верно)

Положение о льготах, гарантиях и компенсациях в ОАО "СО ЕЭС", утв. приказом ОАО "СО ЕЭС" от 01.12.2011 № 385.
1	Производится ли доплата к трудовой пенсии по инвалидности неработающему инвалиду - бывшему работнику Общества, получившему инвалидность в результате увечья по вине Общества?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
2	Что предоставляется работникам, потерявшим трудоспособность в связи с увечьем  или профессиональным заболеванием?
		1	Сокращенный рабочий день.	(неверно)
		2	Компенсация в размере годового оклада.	(неверно)
		3	Возможность переподготовки, трудоустройства в Обществе.	(верно)
		4	Льготные условия и режим работы в соответствии с медицинскими рекомендациями.	(верно)
3	Размер единовременного пособия при получении инвалидности  в результате увечья по вине работодателя или профзаболевания (для инвалида 1-ой группы, имеющего 3 степень ограничения способности к трудовой деятельности) составляет ... ?
		1	не менее 50 процентов годового заработка.	(неверно)
		2	не менее 30 процентов годового заработка.	(неверно)
		3	не менее 75 процентов годового заработка.	(верно)

Положение о расследовании и учете профессиональных заболеваний, утв. Постановлением Правительства РФ от 15.12.2000 № 967.
1	Кто обязан организовать расследование обстоятельств и причин возникновения у работника профессионального заболевания?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Центр профессиональной патологии на основании результатов дополнительно проведенных исследований и экспертизы.	(неверно)
		2	Застрахованный или его доверитель.	(неверно)
		3	Работодатель.	(верно)
2	Что составляется комиссией по результатам расследования профессионального заболевания?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Протокол о случае профессионального заболевания.	(неверно)
		2	Акт о случае профессионального заболевания.	(верно)
3	Что понимается под хроническим профессиональным заболеванием (отравлением)?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Заболевание, являющееся, как правило, результатом однократного (в течение не более одного рабочего дня, одной рабочей смены) воздействия на работника вредного производственного фактора (факторов), повлекшее временную или стойкую утрату профессиональной трудоспособности.	(неверно)
		2	Заболевание, являющееся результатом длительного воздействия на работника вредного производственного фактора (факторов), повлекшее временную или стойкую утрату профессиональной трудоспособности.	(верно)
4	Кто устанавливает заключительный диагноз - острое профессиональное заболевание (отравление) и составляет медицинское заключение?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Работодатель, на основании материалов расследования.	(неверно)
		2	Комиссия, проводившая расследование.	(неверно)
		3	Учреждение здравоохранения на основании клинических данных состояния здоровья работника и санитарно - гигиенической характеристики условий его труда.	(верно)
5	Что понимается под острым профессиональным заболеванием (отравлением)?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Заболевание, являющееся результатом длительного воздействия на работника вредного производственного фактора (факторов), повлекшее временную или стойкую утрату профессиональной трудоспособности.	(неверно)
		2	Заболевание, являющееся, как правило, результатом однократного (в течение не более одного рабочего дня, одной рабочей смены) воздействия на работника вредного производственного фактора (факторов), повлекшее временную или стойкую утрату профессиональной трудоспособности.	(верно)
6	Какие заболевания подлежат расследованию и учету?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Заболевания (отравления), повлекшие стойкую утрату трудоспособности.	(неверно)
		2	Острые и хронические профессиональные заболевания (отравления), возникновение которых у работников и других лиц обусловлено воздействием вредных производственных факторов при выполнении ими трудовых обязанностей или производственной деятельности по заданию организации.	(верно)
7	Кем может быть изменен или отменен установленный диагноз - острое или хроническое профессиональное заболевание (отравление)?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Работодателем.	(неверно)
		2	Комиссией, проводившей расследование причин заболевания (отравления).	(неверно)
		3	Центром профессиональной патологии на основании результатов дополнительно проведенных исследований и экспертизы.	(верно)
8	Является ли страховым случаем профессиональное заболевание, возникшее у работника, подлежащего обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Да, если установлена связь между заболеванием и профессиональной деятельностью.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
9	В течение какого времени хранится Акт о случае профессионального заболевания вместе с материалами расследования в центре государственного санитарно - эпидемиологического надзора и в организации, где проводилось расследование этого случая профессионального заболевания?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В течение 45 лет.	(неверно)
		2	В течение 50 лет.	(неверно)
		3	В течение 75 лет.	(верно)
10	В какой период с даты получения извещения об установлении заключительного диагноза профессионального заболевания работодатель образует комиссию по расследованию профессионального заболевания?
		1	В течение 30 дней.	(неверно)
		2	В течение 15 дней.	(неверно)
		3	В течение 3 дней.	(неверно)
		4	В течение 10 дней.	(верно)
11	Кто возглавляет комиссию по расследованию профессионального заболевания?
		1	Представитель профсоюзного или иного уполномоченного работниками представительного органа.	(неверно)
		2	Представитель работодателя.	(неверно)
		3	Представитель учреждения здравоохранения.	(неверно)
		4	Специалист по охране труда (или лицо, назначенное работодателем ответственным за организацию работы по охране труда).	(неверно)
		5	Главный врач центра государственного санитарно-эпидемиологического надзора.	(верно)
12	Кто входит в состав комиссии по расследованию профессионального заболевания?
		1	Представитель отраслевого министерства.	(неверно)
		2	Представитель Ростехнадзора.	(неверно)
		3	Представитель учреждения здравоохранения.	(верно)
		4	Главный врач центра государственного санитарно-эпидемиологического надзора.	(верно)
		5	Представитель профсоюзного или иного уполномоченного работниками представительного органа.	(верно)
		6	Представитель работодателя.	(верно)
		7	Специалист по охране труда (или лицо, назначенное работодателем ответственным за организацию работы по охране труда).	(верно)
13	Кто обязан обеспечить условия работы комиссии?
		1	Ростехнадзор.	(неверно)
		2	Центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора.	(неверно)
		3	Отраслевое министерство.	(неверно)
		4	Учреждение здравоохранения.	(неверно)
		5	Профсоюзный или иной уполномоченный работниками представительный орган.	(неверно)
		6	Работодатель.	(верно)

Положение о системе управления охраной труда (СУОТ) в ОАО "СО ЕЭС", утв. приказом ОАО "СО ЕЭС" от 17.01.2008 № 11.
1	Что является основным принципом политики Общества в области охраны труда ?
		1	Признание и обеспечение приоритета результатов производственной деятельности по отношению к жизни и здоровью работников ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		2	Признание и обеспечение приоритета жизни и здоровья работников ОАО «СО ЕЭС» по отношению к результатам производственной деятельности.	(верно)
2	Кто осуществляет контроль за обеспечением условий труда на рабочих местах в Обществе (филиалах) в соответствии с государственными нормативными требованиями охраны труда?
		1	Подразделения управления персоналом.	(неверно)
		2	Руководители структурных подразделений исполнительного аппарата и филиалов Общества.	(неверно)
		3	Руководители структурных подразделений, ответственных за технический аудит.	(верно)
3	Что устанавливает Положение о системе управления охраной труда в ОАО "СО ЕЭС" ?
		1	Единую систему трудового распорядка в Обществе.	(неверно)
		2	Единую систему организации управления охраной труда в Обществе.	(верно)
4	Кто осуществляет непосредственную организацию работ по охране труда в исполнительном аппарате ОАО "СО ЕЭС" и в филиалах Общества?
		1	Председатель Правления ОАО «СО ЕЭС» и руководители филиалов ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		2	Руководители структурных подразделений исполнительного аппарата и филиалов Общества.	(неверно)
		3	Работники, выполняющие функции специалистов по охране труда.	(верно)
5	Является ли требованием к системе управления охраной труда назначение лиц, ответственных за организацию работ по охране труда, в качестве специальных представителей Председателя Правления Общества, руководителей филиалов Общества?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Да.	(верно)
6	Кем производится аттестация рабочих мест по условиям труда в исполнительном аппарате ОАО "СО ЕЭС" и в филиалах Общества ?
		1	Подразделением технического аудита ОАО «СО ЕЭС» или филиала Общества.	(неверно)
		2	Специализированной организацией, имеющей аккредитацию (аттестацию) на выполнение работ, связанных с оценкой условий труда.	(неверно)
		3	Аттестационной комиссией, утверждаемой приказом Председателя Правления, руководителем филиала ОАО «СО ЕЭС».	(верно)
7	Укажите задачи, решаемые применением Системы управления охраной труда в ОАО "СО ЕЭС".
		1	Соблюдение требований промышленной и пожарной безопасности в процессе эксплуатации оборудования и сооружений.	(неверно)
		2	Информирование руководства о чрезвычайных ситуациях природного или техногенного характера для принятия при необходимости своевременных мер по повышению надежности энергоснабжения.	(неверно)
		3	Использование достижений  научно-технического прогресса в целях повышения экономичности, надежности, безопасности, улучшения экологического состояния энергоообъектов.	(неверно)
		4	Организация подготовки работников (обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проверка знаний, аттестация, стажировка, дублирование, инструктажи).	(верно)
		5	Планирование мероприятий по охране труда, организация их исполнения, постоянный контроль выполнения требований по охране труда, учет, анализ и оценка проводимой работы.	(верно)
8	Укажите обязанности работника в Системе управления охраной труда (СУОТ) ?
		1	разрабатывать инструкции по охране труда на выполняемую работу или используемое оборудование;	(неверно)
		2	перед началом трудовой деятельности в Обществе пройти вводный инструктаж по безопасности труда, первичный и повторные инструктажи на рабочем месте (в зависимости от категории персонала);	(верно)
		3	проходить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, инструктажи по охране труда, стажировку на рабочем месте, проверку знаний требований охраны труда (в зависимости от категории персонала);	(верно)
		4	правильно применять средства индивидуальной и коллективной защиты;	(верно)
		5	проходить обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры (обследования), а также проходить внеочередные медицинские осмотры (обследования) по направлению Общества в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами и локальными нормативными актами;	(верно)
		6	немедленно извещать своего непосредственного или вышестоящего руководителя о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, о каждом несчастном случае, происшедшем в Обществе, или об ухудшении состояния своего здоровья, в том числе о проявлении признаков острого профессионального заболевания (отравления);	(верно)
		7	соблюдать требования охраны труда, установленные законами, нормативными правовыми актами, а также правилами и инструкциями по охране труда;	(верно)
9	Кто организует и осуществляет контроль условий и состояния охраны труда на рабочих местах на основании требований действующего законодательства, соответствующих нормативных правовых актов и организационно-распорядительных документов?
		1	Заместитель Председателя Правления Общества и лица, осуществляющие непосредственное руководство работой по охране труда в филиалах Общества.	(неверно)
		2	Председатель Правления Общества и руководители филиалов Общества.	(неверно)
		3	Специалист по охране труда в исполнительном аппарате Общества и специалисты по охране труда в филиалах Общества.	(верно)
10	Кто обеспечивает условия труда на каждом рабочем месте, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда?
		1	Руководители структурных подразделений исполнительного аппарата и филиалов Общества.	(неверно)
		2	Специалист по охране труда в исполнительном аппарате Общества и специалисты по охране труда в филиалах Общества.	(неверно)
		3	Председатель Правления Общества и руководители филиалов Общества.	(верно)
11	Кто осуществляет контроль режима труда и отдыха работников структурных подразделений в соответствии с правилами трудового распорядка, действующими в Обществе, трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права?
		1	Заместитель Председателя Правления Общества и лица, осуществляющие непосредственное руководство работой по охране труда в филиалах Общества.	(неверно)
		2	Подразделения управления персоналом.	(неверно)
		3	Руководители структурных подразделений исполнительного аппарата и филиалов Общества.	(верно)

Положение об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утв. Постановлением Минтруда и соцразвития РФ от 24.10.2002 № 73.
1	В течение какого периода времени хранятся работодателем акты о расследовании несчастных случаев, квалифицированных по результатам расследования как не связанные с производством, вместе с материалами расследования?
		1	Не хранятся.	(неверно)
		2	В течение 10 лет.	(неверно)
		3	В течение 45 лет.	(верно)
2	Куда направляются председателем комиссии копии актов о расследовании несчастных случаев, квалифицированных по результатам расследования как не связанные с производством и материалы их расследования?
		1	Пострадавшему.	(неверно)
		2	В исполнительный орган страховщика (по месту регистрации в качестве страхователя).	(неверно)
		3	В соответствующую государственную инспекцию труда.	(верно)
3	Включаются ли в состав комиссии по расследованию несчастного случая на производстве лица, осуществляющие (осуществлявшие) непосредственный контроль за работой пострадавшего?
		1	Включаются в обязательном порядке.	(неверно)
		2	По усмотрению председателя комиссии.	(неверно)
		3	Не включаются.	(верно)
4	Несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, выполнявшими работу по заданию работодателя (его представителя) на выделенном в установленном порядке участке сторонней организации, расследуются ... ?
		1	комиссией, формируемой и возглавляемой, владельцем территории на которой произошел несчастный случай.	(неверно)
		2	комиссией, формируемой и возглавляемой государственным инспектором труда.	(неверно)
		3	комиссией, формируемой и возглавляемой работодателем (его представителем), производящим работу, с обязательным участием представителя организации, на территории которой производилась эта работа.	(верно)
5	Расследованию  подлежат события, в результате которых работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, были получены увечья или иные телесные повреждения (травмы) происшедшие: ... ?
		1	при следовании к месту работы или с работы на общественном транспорте	(неверно)
		2	при непосредственном исполнении трудовых обязанностей или работ по заданию работодателя (его представителя), в том числе во время служебной командировки, а также при совершении иных правомерных действий в интересах работодателя, в том числе направленных на предотвращение несчастных случаев, аварий, катастроф и иных ситуаций чрезвычайного характера;	(верно)
		3	на территории организации, других объектах и площадях, закрепленных за организацией на правах владения либо аренды (далее - территория организации), либо в ином месте работы в течение рабочего времени (включая установленные перерывы), в том числе во время следования на рабочее место (с рабочего места), а также в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства, одежды и т.п. перед началом и после окончания работы, либо при выполнении работ за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, в выходные и нерабочие праздничные дни;	(верно)
		4	при следовании к месту работы или с работы на транспортном средстве работодателя или сторонней организации, предоставившей его на основании договора с работодателем, а также на личном транспортном средстве в случае использования его в производственных целях в соответствии с документально оформленным соглашением сторон трудового договора или объективно подтвержденным распоряжением работодателя (его представителя) либо с его ведома;	(верно)
6	Где расследуется и учитывается несчастный случай, происшедший с работником при выполнении работ по совместительству?
		1	Расследуется и учитывается по месту основной работы. В комиссии по расследованию обязательно участие представителя работодателя, где произошел несчастный случай.	(неверно)
		2	Расследуется по месту происшествия, учитывается по месту основной работы.	(неверно)
		3	Расследуется и учитывается по месту, где производилась работа по совместительству.	(верно)
7	В течение какого времени должно проведено расследование группового (тяжелого, смертельного) несчастного случая?
		1	В течение 7 дней.	(неверно)
		2	В течение 5 дней.	(неверно)
		3	В течение 10 дней.	(неверно)
		4	В течение 15 дней.	(верно)
8	Обязан ли работодатель (его представитель) после завершения расследования несчастного случая выдать один экземпляр утвержденного им и заверенного печатью акта формы Н-1 пострадавшему?
		1	По его требованию.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
9	Работники организации  о каждом происшедшем несчастном случае или об ухудшении состояния своего здоровья в связи с проявлениями признаков острого заболевания (отравления) при осуществлении действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем ... ?
		1	не обязаны незамедлительно извещать своего  непосредственного или вышестоящего руководителя.	(неверно)
		2	обязаны незамедлительно извещать своего непосредственного или вышестоящего руководителя.	(верно)
10	В течение какого периода времени хранятся работодателем осуществляющим по решению комиссии или государственного инспектора труда, проводивших расследование, учет несчастного случая вторые экземпляры утвержденного и заверенного печатью акта формы Н- 1 и составленного в установленных случаях акта о расследовании несчастного случая с копиями материалов расследования?
		1	Не хранятся.	(неверно)
		2	В течение 10 лет.	(неверно)
		3	В течение 45 лет.	(верно)
11	Несчастные случаи, происшедшие на территории организации с работниками сторонних организаций и другими лицами при исполнении ими трудовых обязанностей или задания направившего их работодателя (его представителя), расследуются ... ?
		1	комиссией, формируемой и возглавляемой владельцем территории на которой произошел несчастный случай.	(неверно)
		2	комиссией, формируемой и возглавляемой государственным инспектором труда.	(неверно)
		3	комиссией, формируемой и возглавляемой этим работодателем (его представителем).	(верно)
12	Расследование несчастных случаев со студентами или учащимися образовательных учреждений соответствующего уровня, проходящими в организациях производственную практику или выполняющими работу под руководством и контролем работодателя (его представителя), проводится ... ?
		1	комиссиями, формируемыми и возглавляемыми, государственными трудовыми инспекторами. В состав комиссии включаются представители работодателя (его представителя) и образовательного учреждения.	(неверно)
		2	комиссиями, формируемыми и возглавляемыми этим работодателем (его представителем). В состав комиссии включаются представители образовательного учреждения.	(верно)
13	Расследование несчастных случаев (в том числе групповых), происшедших в организации или у работодателя - физического лица, в результате которых пострадавшие получили повреждения, отнесенные в соответствии с установленными квалифицирующими признаками к категории легких, проводится ... ?
		1	комиссиями, образуемыми государственным инспектором труда.	(неверно)
		2	работодателем (его полномочным представителем).	(неверно)
		3	комиссиями, образуемыми работодателем (его полномочным представителем).	(верно)
14	Кем расследуются несчастные случаи, происшедшие с лицами, направленными в установленном порядке для выполнения работ к другому работодателю и работавшими там под его руководством и контролем (под руководством и контролем его представителей)?
		1	Комиссией организации, в штате которой состоит пострадавший, с включением (при необходимости) представителя организации, где произошел несчастный случай.	(неверно)
		2	Комиссией, формируемой и возглавляемой этим работодателем (его представителем). В состав комиссии включается полномочный представитель организации или работодателя - физического лица, направивших упомянутых лиц.	(верно)
15	Что должен выполнить работодатель (его представитель) после получения сведений о несчастных случаях на производстве, которые по прошествии времени перешли в категорию тяжелых несчастных случаев или несчастных случаев со смертельным исходом?
		1	Своим распорядительным документом создать комиссию по расследованию (дополнительному) несчастного случая или несчастного случая со смертельным исходом.	(неверно)
		2	В течение суток после получения сведений об этом направить извещение по установленной форме в соответствующие государственные инспекции труда, профсоюзные органы и территориальные органы федерального надзора (если несчастные случаи произошли в организациях (на объектах), подконтрольных территориальным органам федерального надзора), а о страховых случаях - в исполнительные органы страховщика (по месту регистрации страхователя).	(верно)
16	Расследуется ли несчастный случай, от которого потеря трудоспособности наступила не сразу?
		1	Не расследуется, если с момента подачи заявления прошло более 2 месяцев.	(неверно)
		2	Расследуется, но без составления акта формы H-1.	(неверно)
		3	Не расследуется, если с момента происшествия прошло более 6 месяцев.	(неверно)
		4	Расследуется в установленном порядке по заявлению пострадавшего или его доверенных лиц в течение одного месяца со дня поступления указанного заявления.	(верно)
17	Как должна поступить комиссия по расследованию несчастного случая на производстве с застрахованным лицом, допустившим грубую неосторожность, которая содействовала возникновению или увеличению вреда, причиненного его здоровью?
		1	Отразить указанное обстоятельство в акте расследования, копию акта направить в соответствующий орган Соцстраха.	(неверно)
		2	Определить и указать в акте степень вины застрахованного в процентах.	(верно)
18	Какие несчастные случаи расследуются в установленном порядке, квалифицируются, оформляются и учитываются как связанные с производством?
		1	Несчастные случаи, происшедшие с работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, произошедшие по пути на работу и с работы.	(неверно)
		2	Несчастные случаи, происшедшие с работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, произошедшие во время отпуска.	(неверно)
		3	Несчастные случаи, происшедшие с работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, при исполнении ими трудовых обязанностей или работ по заданию работодателя (его представителя), а также осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.	(верно)
19	Несчастные случаи, квалифицированные комиссией или государственными инспекторами труда, проводившими их расследование, как несчастные случаи на производстве, подлежат оформлению ... ?
		1	актом о несчастном случае на производстве произвольной формы.	(неверно)
		2	в журнале регистрации несчастных случаев на производстве.	(неверно)
		3	актом о несчастном случае на производстве по форме Н-1.	(верно)
20	В течение какого времени должно быть проведено расследование несчастных случаев (в том числе групповых), в результате которых пострадавшие получили повреждения, отнесенные в соответствии с установленными квалифицирующими признаками к категории легких ?
		1	В течение 2-х дней.	(неверно)
		2	В течение 24-х часов.	(неверно)
		3	В течение 3-х дней.	(верно)
21	Расследованию подлежат события, в результате которых работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, были получены ... ?
		1	болезни.	(неверно)
		2	психические расстройства.	(неверно)
		3	увечья или иные телесные повреждения (травмы).	(верно)
22	В какой срок работодатель (его представитель) после завершения расследования несчастного случая обязан выдать один экземпляр утвержденного им и заверенного печатью акта формы Н-1 пострадавшему, а при несчастном случае на производстве со смертельным исходом - доверенным лицам пострадавшего (по их требованию)?
		1	В недельный срок.	(неверно)
		2	В течение суток.	(неверно)
		3	В трехдневный срок.	(верно)
23	Расследованию в порядке, установленном статьями 228 и 229 Трудового Кодекса и настоящим Положением, подлежат события, в результате которых работниками или другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, были получены увечья или иные телесные повреждения (травмы), в том числе причиненные другими лицами, включая: тепловой удар; ожог; обморожение; утопление; поражение электрическим током (в том числе молнией); укусы и другие телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения травматического характера, полученные в результате взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций, и иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием на пострадавшего опасных факторов, повлекшие за собой необходимость его перевода на другую работу, временную или стойкую утрату им трудоспособности либо его смерть (далее - несчастный случай), происшедшие ... ?
		1	при непосредственном исполнении трудовых обязанностей или работ в личных целях.	(неверно)
		2	при непосредственном исполнении трудовых обязанностей или работ по заданию работодателя (его представителя), в том числе во время служебной командировки.	(верно)
24	Что обязаны выполнять работники организации при каждом происшедшем несчастном случае или при ухудшении состояния своего здоровья в связи с проявлениями признаков острого заболевания (отравления) при осуществлении действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем?
		1	Незамедлительно обратиться в медицинское учреждение для оказания медицинской помощи.	(неверно)
		2	Незамедлительно извещать своего непосредственного или вышестоящего руководителя.	(верно)
25	Подлежит ли расследованию смертельный (тяжелый) несчастный случай, если пострадавший (по заключению мед. персонала) находился в наркотическом или алкогольном состоянии, не связанном с условиями производства?
		1	Определяется комиссионно.	(неверно)
		2	Не подлежит.	(неверно)
		3	Подлежит.	(верно)
26	Если при осуществлении надзорно-контрольной деятельности государственным инспектором труда установлено, что утвержденный работодателем (его представителем) акт формы Н-1 составлен с нарушениями установленного порядка или не соответствует обстоятельствам и материалам расследования несчастного случая, государственный инспектор труда ... ?
		1	обязывает работодателя (его представителя) провести повторное расследование несчастного случая.	(неверно)
		2	проводит самостоятельное расследование несчастного случая.	(неверно)
		3	вправе обязать работодателя (его представителя) внести в него необходимые изменения и дополнения.	(верно)
27	При страховых случаях куда направляет работодатель (его представитель) третий экземпляр утвержденного и заверенного печатью акта формы Н-1?
		1	Пострадавшему.	(неверно)
		2	В Рострудинспекцию.	(неверно)
		3	В исполнительный орган страховщика (по месту регистрации в качестве страхователя).	(верно)

Порядок обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утв. Постановлением Минтруда России и Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29.
1	* Кто подлежит обучению по охране труда и проверке знаний требований охраны труда в соответствии с Порядком обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций?
		1	Руководитель организации.	(неверно)
		2	Все работники организации.	(неверно)
		3	Все работники организации, в том числе ее руководитель.	(верно)
2	* С какой периодичностью проходят специальное обучение по охране труда руководители и специалисты организаций?
		1	Не реже одного раза в год.	(неверно)
		2	По мере необходимости, но не реже одного раза в три года.	(верно)
3	* Чем завершается инструктаж по охране труда?
		1	Практической проверкой приобретенных работником знаний и навыков безопасных приемов работы лицом, проводившим инструктаж.	(неверно)
		2	Устной проверкой приобретенных работником знаний и навыков безопасных приемов работы лицом, проводившим инструктаж.	(верно)
4	* Кто должен проходить вводный инструктаж по охране труда?
		1	Работники, связанные с эксплуатацией, обслуживанием, испытанием, наладкой и ремонтом оборудования, использованием электрифицированного или иного инструмента, хранением и применением сырья и материалов.	(неверно)
		2	Руководители структурных подразделений.	(неверно)
		3	Все принимаемые на работу лица, а также командированные в организацию работники и работники сторонних организаций, выполняющие работы на выделенном участке, обучающиеся образовательных учреждений соответствующих уровней, проходящие в организации производственную практику, и другие лица, участвующие в производственной деятельности организации.	(верно)
5	* Кто осуществляет контроль за своевременным проведением проверки знаний требований охраны труда работников, том числе руководителей организаций в соответствии с приказом Минтруда от 13.01.2003 №1/29?
		1	Минтруд России.	(неверно)
		2	МЧС.	(неверно)
		3	Роспотребнадзор.	(неверно)
		4	Минэнерго России.	(неверно)
		5	Госэнергонадзор.	(неверно)
		6	Органы федеральной инспекции труда.	(верно)
6	* В каких случаях работникам организаций проводится внеочередная проверка знаний требований охраны труда?
		1	при отмене документов, знание которых было необходимо для работников организации	(неверно)
		2	при вводе в эксплуатацию нового оборудования и изменениях технологических процессов, требующих дополнительных знаний по охране труда работников. В этом случае осуществляется проверка знаний требований охраны труда, связанных с соответствующими изменениями	(верно)
		3	при введении новых или внесении изменений и дополнений в действующие законодательные и иные нормативные правовые акты, содержащие требования охраны труда. При этом осуществляется проверка знаний только этих законодательных и нормативных правовых актов	(верно)
		4	при назначении или переводе работников на другую работу, если новые обязанности требуют дополнительных знаний по охране труда (до начала исполнения ими своих должностных обязанностей)	(верно)
7	* В каких случаях работникам организаций проводится внеплановый инструктаж по требований охраны труда?
		1	при отмене документов, знание которых было необходимо для работников организации	(неверно)
		2	при нарушении работниками требований охраны труда, если эти нарушения создали реальную угрозу наступления тяжких последствий (несчастный случай на производстве, авария и т.п.)	(верно)
		3	при перерывах в работе (для работ с вредными и (или) опасными условиями - более 30 календарных дней, а для остальных работ - более двух месяцев)	(верно)
		4	по требованию должностных лиц органов государственного надзора и контроля	(верно)
		5	при введении в действие новых или изменении законодательных и иных нормативных правовых актов, содержащих требования охраны труда, а также инструкций по охране труда	(верно)
		6	при изменении технологических процессов, замене или модернизации оборудования, приспособлений, инструмента и других факторов, влияющих на безопасность труда	(верно)
		7	по решению работодателя (или уполномоченного им лица)	(верно)

Пожарная безопасность
Инструкция о мерах пожарной безопасности в Филиале АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиале АО «СО ЕЭС» Московское РДУ, расположенных в зданиях АО «СО ЕЭС» по адресу: Староалексеевская ул., д. 9, Москва, утв. приказом Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра от 06.03.2018 № 75.
1	Кому в первую очередь должен сообщить работник при обнаружении на территории или в здании ОДУ Центра и Московского РДУ пожара или признаков горения?
		1	Немедленно сообщить об этом своему руководителю структурного подразделения и в пожарную охрану.	(неверно)
		2	Немедленно сообщить об этом дежурному инженеру СИО.	(верно)
		3	Старшему диспетчеру дежурной смены ОДУ Центра или старшему диспетчеру дежурной смены Московского РДУ.	(верно)
2	Какие электроприемники разрешается подключать к розеткам красного цвета?
		1	Персональные компьютеры, чайники, принтеры и факсы.	(неверно)
		2	Персональные компьютеры, принтеры и факсы, телефоны, зарядные устройства.	(неверно)
		3	Персональные компьютеры.	(верно)
3	Что запрещается на территории объекта в соответствии с Инструкцией о мерах пожарной безопасности Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала АО «СО ЕЭС» Московское РДУ?
		1	Горючие отходы, мусор и т.п. собирать в мусорные контейнеры на специально выделенных площадках территории объекта.	(неверно)
		2	Очищать территорию объекта от горючих отходов, мусора, тары, опавших листьев, сухой травы и т.п.	(неверно)
		3	Курить, за исключением мест, специально отведенных для курения, обозначенных знаками «Место для курения»	(верно)
		4	Устраивать места для хранения горючих отходов	(верно)
		5	Использовать противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями и строениями для складирования материалов, оборудования и тары	(верно)
		6	Сжигать горючие отходы, мусор, разводить костры	(верно)
		7	Оставлять емкости с легковоспламеняющимися и горючими жидкостями, горючими газами	(верно)
		8	Проводить временные пожароопасные работы без оформления наряда-допуска на выполнение огневых работ	(верно)
4	Что запрещается в зданиях и помещениях объекта в соответствии с Инструкцией о мерах пожарной безопасности Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ?
		1	Курить в специально отведенных для этой цели мест, обозначенных соответствующими указательными знаками.	(неверно)
		2	Пользоваться розетками, выключателями и другим электрооборудованием с повреждениями	(верно)
		3	Загромождать мебелью, оборудованием, другими предметами, а также автотранспортом двери и выходы на эвакуационные лестницы (в том числе проходы, коридоры, тамбуры, лифтовые холлы, лестничные площадки, марши лестниц), эвакуационные выходы из зданий и проезды к главным и запасным воротам на прилегающей территории	(верно)
		4	Применять нестандартные (самодельные) электронагревательные приборы	(верно)
		5	Оставлять по окончании рабочего дня не обесточенными электроустановки и бытовые электроприборы в помещениях, где отсутствует дежурный персонал, за исключением дежурного освещения, систем противопожарной защиты, а также других электроустановок и электротехнических приборов, если это обусловлено их функциональным назначением и (или) предусмотрено требованиями инструкции по эксплуатации	(верно)
5	Разрешается ли фиксировать самозакрывающиеся двери эвакуационных путей эвакуации в открытом положении?
		1	Разрешается.	(неверно)
		2	С разрешения руководителя структурного подразделения допускается фиксация самозакрывающихся дверей эвакуационных путей в открытом положении для обеспечения проноса оборудования.	(неверно)
		3	Запрещается фиксировать самозакрывающиеся двери эвакуационных путей в открытом положении.	(верно)
6	Допускается или не разрешается работнику хранить взрывчатые вещества, пиротехнические изделия, легковоспламеняющиеся и горючие жидкости в служебных помещениях?
		1	Допускается с разрешения ответственного за пожарную безопасность помещения.	(неверно)
		2	Разрешается в специально оборудованных металлических шкафах.	(неверно)
		3	Работнику не разрешается хранить взрывчатые вещества, пиротехнические изделия, легковоспламеняющиеся и горючие жидкости в служебных помещениях.	(верно)
7	Допускается ли для очистки электротехнического оборудования применение горючих жидкостей?
		1	Допускается в случаях, если чистящая жидкость находится в закрывающейся таре из небьющегося материала.	(неверно)
		2	Разрешается.	(неверно)
		3	Запрещается	(верно)
8	Допускается или не разрешается пользоваться нагревательными приборами электрочайниками и другими электронагревательными приборами, не имеющими устройств тепловой защиты?
		1	Допускается только в рабочее время.	(неверно)
		2	Допускается с разрешения ответственного за пожарную безопасность помещения.	(неверно)
		3	Не разрешается пользоваться электрочайниками и другими электронагревательными приборами, не имеющими устройств тепловой защиты.	(верно)
9	Какие действия должен предпринять работник при обнаружении на территории или в здании ОДУ Центра и Московского РДУ пожара или признаков горения (задымления, запаха гари, повышения температуры и т.п.)?
		1	Немедленно покинуть здание.	(неверно)
		2	Принять по возможности меры по обеспечению сохранности материальных ценностей.	(верно)
		3	Принять меры по оповещению и эвакуации людей из ближайших и смежных помещений с использованием (при необходимости) средств индивидуальной защиты органов дыхания (самоспасатель типа «Феникс»);	(верно)
		4	Принять по возможности меры по тушению пожара (загорания) с использованием первичных средств пожаротушения (огнетушителей);	(верно)
		5	Немедленно сообщить об этом:
- дежурному инженеру СИО;
- старшему диспетчеру дежурной смены Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра или старшему диспетчеру дежурной смены Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московского РДУ;
- в городскую ГПС МЧС России;
- или привести в действие ближайший ручной пожарный извещатель.	(верно)
10	В каких местах разрешается курение в здании и на прилегающей территории АО «СО ЕЭС» по адресу: ул. Староалексеевская, д.9, Москва?
		1	Разрешается курение в помещениях санузлов.	(неверно)
		2	Разрешается курение на площадке у декоративного пруда.	(неверно)
		3	Курение на объекте разрешается только в специально оборудованном месте на прилегающей территории и специально выделенном помещении входной группы.	(верно)
11	Углекислотные огнетушители ОУ-20, ОУ-40, ОУ-80 являются ...?
		1	Переносными.	(неверно)
		2	Передвижными.	(верно)
12	Углекислотный огнетушитель типа ОУ-3 является ...?
		1	Передвижными	(неверно)
		2	Переносными	(верно)
13	Назовите порядок работы с углекислотным огнетушителем типа ОУ-3:
		1	- направить раструб на очаг возгорания и открыть запорно-пусковое устройство (вентиль или рычаг); - используя транспортную рукоятку, снять огнетушитель с кронштейна (подставки) и поднести к месту возгорания на расстояние примерно 1 м, включая горящие электроустановки.	(неверно)
		2	- подкатить тележку с огнетушителем к месту пожара и установить в вертикальное положение; - размотать шланг, взяться за ручку раструба и открыть запорно-пусковое устройство; держа раструб за ручку, направить снежную массу на очаг пожара.	(неверно)
		3	- используя транспортную рукоятку, снять огнетушитель с подставки и поднести к месту возгорания на расстояние не ближе 2 м, включая горящие электроустановки;
- выдернуть чеку;
- направить раструб   на очаг возгорания и нажав рычаг, открыть запорно- пусковое устройство. Запорно-пусковое устройство любого типа позволяет прерывать подачу углекислоты в очаг пожара. Для эффективного использования огнетушащего средства корпус огнетушителя следует располагать вертикально. Запрещается пользоваться огнетушителем без раструба.	(верно)
14	По окончании рабочего дня, перед закрытием, осмотр помещений перед закрытием проводят работники, уходящие из них последними. При этом проверяются:
		1	Бытовые холодильники	(неверно)
		2	Отключение персональных компьютеров, принтеров, копировальных аппаратов, уничтожителей бумаги, кабелей-удлинителей с сетевыми фильтрами	(верно)
		3	Отключение чайников, кофеварок, электрообогревателей, переносного электроинструмента, переносных и передвижных приборов и аппаратов, блоков питания радиоаппаратуры, увлажнителей воздуха и других бытовых электроприборов	(верно)
		4	Отключение бытовых кондиционеров	(верно)
		5	Отключение рабочего освещения в служебных, вспомогательных и подсобных помещениях, включая настольные лампы на рабочих местах.	(верно)
15	В каких местах здания расположены пожарные краны?
		1	В технологических помещениях и коридорах здания.	(неверно)
		2	На первом этаже здания в специальных этажных шкафах, обозначенных буквенным индексом (ПК) с указанием их порядкового номера и номера телефона вызова пожарной охраны.	(неверно)
		3	В специальных шкафах на каждом этаже здания, обозначенных буквенным индексом (ПК) с указанием их порядкового номера и номера телефона вызова пожарной охраны.	(верно)
16	Кто несет ответственность за нарушения требований пожарной безопасности, в здании и на прилегающей территории объекта, работниками сторонних организаций и посетителями ?
		1	Работники сторонних организаций и посетителями.	(неверно)
		2	На специалистов, исполняющих функции по обеспечению пожарной безопасности ОДУ Центра и Московского РДУ.	(неверно)
		3	Сотрудники ОДУ Центра и Московского РДУ, к которым прибыли данные работники и посетители.	(верно)

Приказ Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра от 04.04.2016 № 65 «Об обеспечении пожарной безопасности на объекте Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ»
1	Какое специализированное подразделение создано в целях текущего контроля пожарной безопасности в помещениях, зданиях, сооружениях, на территории Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ, находящихся по адресу: ул. Староалексеевская, д. 9, Москва и осуществления оперативных действий по ликвидации возгораний до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы МЧС России?
		1	Добровольная пожарная дружина.	(неверно)
		2	Пожарно-техническая подкомиссия ОДУ Центра и Московского РДУ по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности.	(неверно)
		3	Оперативная противопожарная группа (ОППГ).	(верно)
2	Кто является ответственным за обеспечение пожарной безопасности Объекта - Филиал ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиал ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ?
		1	Директор Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ.	(неверно)
		2	Генеральный директор Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра.	(неверно)
		3	Председатель пожарно-технической подкомиссии.	(верно)
3	Кто является ответственным за формирование и организацию деятельности оперативной противопожарной группы?
		1	Генеральный директор Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра.	(неверно)
		2	Директор Филиала ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ.	(неверно)
		3	Председатель пожарно-технической подкомиссии.	(верно)
4	С какой целью создана в Филиале ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиале ОАО «СО ЕЭС» Московское РДУ оперативная противопожарная группа?
		1	В целях текущего контроля пожарной безопасности Объекта.	(неверно)
		2	В целях эвакуации персонала Объекта при поступлении информации о возгорании.	(неверно)
		3	В целях оперативных действий до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы МЧС России при поступлении информации о возгорании.	(неверно)
		4	В целях текущего контроля пожарной безопасности Объекта и оперативных действий до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы МЧС России при поступлении информации о возгорании.	(верно)
5	Кто осуществляет контроль соблюдения подчиненными сотрудниками и лицами сторонних организаций, прибывающими в подразделения, правил пожарной безопасности при выполнении работ и нахождении в закрепленных за службами (отделами) помещениях?
		1	Специалист, ответственный за пожарную безопасность на Объекте.	(неверно)
		2	Директор, курирующий структурное подразделение.	(неверно)
		3	Начальники служб и самостоятельных отделов.	(верно)

Инструкция о порядке действий персонала Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала АО «СО ЕЭС» Московское РДУ при возникновении пожара в дневное время, в ночное время, в выходные и праздничные дни, утв. приказом Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра от 06.03.2018 № 75.
1	Кто является руководителем ОППГ в ночное время до прибытия в здание Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра пожарных подразделений ГПС МЧС России?
		1	Старший диспетчер дежурной смены ОДУ Центра.	(неверно)
		2	Старший диспетчер дежурной смены Московского РДУ.	(неверно)
		3	Специалист 1 категории (Дежурный инженер) СИО.	(верно)
2	Кого информирует дежурный инженер Службы инженерного обеспечения при пожаре о распространении огня и задымления на Объекте, а также его возможных последствиях и принимаемых мерах по ликвидации возгорания?
		1	Главного диспетчера Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра.	(неверно)
		2	Генерального директора Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра	(неверно)
		3	Директора по общим вопросам Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра.	(неверно)
		4	Старшего диспетчера дежурной смены ОДУ Центра.	(верно)
3	Кто обязан обеспечить прием на земле эвакуирующихся людей по устройствам спасательным рукавным с 7 и 10 этажа здания Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра с применением тактических приёмов страховки и управления спуском человека в рукаве.
		1	Руководитель ОППГ.	(неверно)
		2	Дежурный информатор ОДУ Центра.	(неверно)
		3	Работники СИО ОДУ Центра.	(неверно)
		4	Сотрудники охраны.	(верно)
4	Кто обязан передать руководство тушением пожара начальнику прибывшего  подразделения ГПС МЧС России?
		1	Начальник СИО ОДУ Центра.	(неверно)
		2	Старший диспетчер дежурной смены ОДУ Центра.	(неверно)
		3	Сотрудники охраны.	(неверно)
		4	Руководитель ОППГ.	(верно)

Инструкция о действиях персонала Филиала АО «СО ЕЭС» ОДУ Центра и Филиала АО «СО ЕЭС» Московское РДУ по эвакуации при пожаре в здании АО «СО ЕЭС», расположенном по адресу: г. Москва, ул. Староалексеевская, д. 9, утв. распоряжением Филиала АО "СО ЕЭС" ОДУ Центра от 28.11.2016 № 62
1	Что является путями эвакуации на Объекте?
		1	На Объекте путями эвакуации являются коридоры на этажах, лестничные клетки, эвакуационные выходы:
- по основным лестничным маршам из корпуса «Б» с выходом во двор Здания;
- по запасным лестничным маршам из корпусов «А» и «Б» с выходом во двор Здания;
- спасательные устройства рукавные, расположенные на 7 и 10 этажах корпуса «Б» Объекта и лифты.	(неверно)
		2	На Объекте путями эвакуации являются коридоры на этажах, лестничные клетки, эвакуационные выходы: - по основным лестничным маршам из корпуса «Б» с выходом во двор Здания;
- по запасным лестничным маршам из корпусов «А» и «Б» с выходом во двор Здания.	(верно)
2	При невозможности эвакуации через эвакуационные выходы работникам ОДУ Центра и Московского РДУ необходимо использовать:
		1	- лифты, приставные лестницы (стремянки).	(неверно)
		2	- спасательные устройства рукавные, расположенные на 7 и 10 этажах корпуса «Б» Объекта.	(верно)
3	Открытие дверей эвакуационных выходов из здания осуществляется:
		1	- сотрудниками охраны Объекта.	(неверно)
		2	- работниками Службы инженерного обеспечения.	(неверно)
		3	- первым эвакуируемым работником.	(верно)
4	Где определено место сбора и построения работников при эвакуации:
		1	- площадка перед ДГУ.	(неверно)
		2	- площадка перед КПП за территорией Объекта.	(неверно)
		3	- площадка перед Зданием.	(верно)
5	При срабатывании автоматической системы оповещения о пожаре и/или объявлении голосового сообщения об эвакуации работники обязаны выполнить следующие действия:
		1	- взять с собой только личные вещи;
- при объявлении эвакуации при пожаре вскрыть контейнеры и взять с собой защитные капюшоны «Феникс»;
- при уходе закрыть входные двери в служебные помещения на ключ;
- организованно, без паники и суеты покинуть Здание, используя основные и запасные эвакуационные выходы;
- прибыть на установленное безопасное место сбора работников;
- сообщить руководителю структурного подразделения о своем прибытии и состоянии (отсутствии воздействия опасных факторов пожара).	(неверно)
		2	- отключить от сети электрооборудование и электроприборы (компьютеры, чайники и т.п.);
- закрыть окна;
- взять с собой личные вещи и наиболее важные служебные документы;
- при объявлении эвакуации при пожаре вскрыть контейнеры и взять с собой защитные капюшоны «Феникс»;
- при уходе прикрыть входные двери в служебные помещения, не закрывая замки дверей на ключ;
- организованно, без паники и суеты покинуть Здание, используя основные и запасные эвакуационные выходы;
- прибыть на установленное безопасное место сбора работников;
- сообщить руководителю структурного подразделения о своем прибытии и состоянии (отсутствии воздействия опасных факторов пожара).	(верно)
6	Оповещение работников ОДУ Центра и Московского РДУ при возникновении пожара производится с использованием:
		1	- автоматической системы оповещения о пожаре (с подачей автоматического голосового сообщения и/или сирены);
- оборудования системы оповещения громкоговорящей связи (далее – ГГС) централизованно с рабочего места старшим дежурным диспетчером ОДУ Центра (далее – СДД) или из кабинета генерального директора ОДУ Центра;
- внутренней телефонной связи ОДУ Центра и Московского РДУ;
- внешней телефонной связи операторов мобильной связи (МТС, Мегафон, Билайн и т.д.);
- электронной почте.	(неверно)
		2	- автоматической системы оповещения о пожаре (с подачей автоматического голосового сообщения и/или сирены);
- оборудования системы оповещения громкоговорящей связи (далее – ГГС) централизованно с рабочего места старшим дежурным диспетчером ОДУ Центра (далее – СДД) или из кабинета генерального директора ОДУ Центра.	(верно)

Федеральный закон от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».
1	Что включают в себя обязанности граждан в области пожарной безопасности?
		1	Контролировать меры по спасению людей, имущества и тушению пожаров, проводимые пожарной охраной.	(неверно)
		2	До прибытия пожарной охраны принимать посильные меры по спасению людей, имущества и тушению пожаров	(верно)
		3	Выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц государственного пожарного надзора	(верно)
		4	Соблюдать требования пожарной безопасности	(верно)
		5	При обнаружении пожаров немедленно уведомлять о них пожарную охрану	(верно)
		6	Иметь в помещениях и строениях, находящихся в их собственности (пользовании), первичные средства тушения пожаров и противопожарный инвентарь в соответствии с правилами пожарной безопасности и перечнями, утвержденными соответствующими органами местного самоуправления	(верно)
		7	Оказывать содействие пожарной охране при тушении пожаров	(верно)
2	Выберите правильное определение понятия "профилактика пожаров" введенного Федеральным законом "О пожарной безопасности".
		1	Совокупность оперативно-тактических и инженерно-технических мероприятий (за исключением мероприятий по обеспечению первичных мер пожарной безопасности), направленных на спасение людей и имущества от опасных факторов пожара, ликвидацию пожаров и проведение аварийно-спасательных работ.	(неверно)
		2	Совокупность превентивных мер, направленных на исключение возможности возникновения пожаров и ограничение их последствий.	(верно)
3	Выберите правильное определение понятия "пожарная безопасность" введенного Федеральным законом "О пожарной безопасности".
		1	Реализация принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров.	(неверно)
		2	Состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров.	(верно)
4	В каких случаях устанавливается особый противопожарный режим, какие требования по пожарной безопасности он устанавливает?
		1	В случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях может устанавливаться особый противопожарный режим. На период действия особого противопожарного режима на соответствующих территориях нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности устанавливаются дополнительные требования пожарной безопасности, в том числе:
1. предусматривающие привлечение населения для локализации пожаров вне границ населенных пунктов;
2. ввод ограничений на посещение гражданами лесов;
3. принятие дополнительных мер, препятствующих распространению лесных и иных пожаров вне границ населенных пунктов на земли населенных пунктов (увеличение противопожарных разрывов по границам населенных пунктов, создание противопожарных минерализованных полос и подобные меры).	(неверно)
		2	В случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях может устанавливаться особый противопожарный режим.
На период действия особого противопожарного режима на соответствующих территориях нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности устанавливаются дополнительные требования пожарной безопасности, в том числе:
1. предусматривающие привлечение населения для локализации пожаров вне границ населенных пунктов;
2. запрет на посещение гражданами лесов;
3. принятие дополнительных мер, препятствующих распространению лесных и иных пожаров вне границ населенных пунктов на земли населенных пунктов (увеличение противопожарных разрывов по границам населенных пунктов, создание противопожарных минерализованных полос и подобные меры).	(верно)
5	Что такое меры пожарной безопасности?
		1	Действия по обеспечению пожарной безопасности, в том числе по выполнению требований пожарной, социальной и экономической безопасности.	(неверно)
		2	Действия по обеспечению пожарной безопасности, в том числе по выполнению требований пожарной безопасности.	(верно)
6	Какие основы обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации определяет Федеральный закон от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности"?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Технические.	(неверно)
		2	Экономические.	(верно)
		3	Правовые.	(верно)
		4	Социальные.	(верно)
7	Что такое пожар?
		1	Искусственное контролируемое или естественное неконтролируемое горение, причиняющее материальный ущерб, вред жизни и здоровью граждан, интересам общества и государства.	(неверно)
		2	Неконтролируемое горение, причиняющее материальный ущерб, вред жизни и здоровью граждан, интересам общества и государства.	(верно)
8	Выберите правильное определение понятия "противопожарный режим" введенного Федеральным законом "О пожарной безопасности".
		1	Деятельность по проверке соблюдения организациями и гражданами требований пожарной безопасности и принятие мер по результатам проверки.	(неверно)
		2	Совокупность превентивных мер, направленных на исключение возможности возникновения пожаров и ограничение их последствий.	(неверно)
		3	Требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.	(верно)
9	Выберите правильное определение понятия "меры пожарной безопасности" введенного Федеральным законом "О пожарной безопасности".
		1	Требования пожарной безопасности, устанавливаемые органами государственной власти или органами местного самоуправления в случае повышения пожарной опасности на соответствующих территориях.	(неверно)
		2	Действия по обеспечению пожарной безопасности, в том числе по выполнению требований пожарной безопасности.	(верно)
10	На какие виды подразделяется пожарная охрана? (выберите пять вариантов ответа)
		1	Законно-обязывающая пожарная охрана.	(неверно)
		2	Частная пожарная охрана.	(верно)
		3	Ведомственная пожарная охрана.	(верно)
		4	Государственная противопожарная служба.	(верно)
		5	Муниципальная пожарная охрана.	(верно)
		6	Добровольная пожарная охрана.	(верно)
11	Какие права есть у граждан в области пожарной безопасности в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности"?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Граждане не имеют право на участие в установлении причин пожара, нанесшего ущерб их здоровью и имуществу.	(неверно)
		2	Граждане имеют право на защиту их жизни, здоровья и имущества в случае пожара.	(верно)
		3	Граждане имеют право на возмещение ущерба, причиненного пожаром, в порядке, установленном действующим законодательством.	(верно)
		4	Граждане имеют право получать информацию по вопросам пожарной безопасности, в том числе в установленном порядке от органов управления и подразделений пожарной охраны.	(верно)
12	Что такое пожарная охрана?
		1	Совокупность созданных в установленном порядке законных, подзаконных и иных документов, предназначенных для организации профилактики пожаров, их тушения и проведения возложенных на них аварийно-спасательных работ.	(неверно)
		2	Совокупность созданных в установленном порядке органов управления, подразделений и организаций, предназначенных для организации профилактики пожаров, их тушения и проведения возложенных на них аварийно-спасательных работ.	(верно)
13	Дайте определение, что такое система обеспечения пожарной безопасности и назовите её основные функции.
		1	подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях обеспечения профилактики пожаров и (или) их тушения.	(неверно)
		2	совокупность сил и средств, а также мер правового, организационного, экономического, социального и научно-технического характера, направленных на профилактику пожаров, их тушение и проведение аварийно-спасательных работ.	(верно)
14	Раскройте понятие "пожар", введенное Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности".
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Неконтролируемое горение вне специально предназначенного места.	(неверно)
		2	Неконтролируемое горение, приводящее к социальному и (или) материальному ущербу.	(неверно)
		3	Неконтролируемое горение, причиняющее материальный ущерб, вред жизни и здоровью граждан, интересам общества и государства.	(верно)
15	К какой ответственности могут быть привлечены должностные лица или граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Материальной.	(неверно)
		2	Дисциплинарной.	(верно)
		3	Уголовной.	(верно)
		4	Административной.	(верно)
16	Что включают в себя права граждан в области пожарной безопасности? (выберите пять вариантов ответа)
		1	Вносить в органы государственной власти и органы местного самоуправления предложения по обеспечению пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Участие в обеспечении пожарной безопасности, в том числе в установленном порядке в деятельности добровольной пожарной охраны.	(верно)
		3	Возмещение ущерба, причиненного пожаром, в порядке, установленном действующим законодательством.	(верно)
		4	Защиту их жизни, здоровья и имущества в случае пожара.	(верно)
		5	Участие в установлении причин пожара, нанесшего ущерб их здоровью и имуществу.	(верно)
		6	Получение информации по вопросам пожарной безопасности, в том числе в установленном порядке от органов управления и подразделений пожарной охраны.	(верно)
17	Какие обязанности есть у граждан в области пожарной безопасности в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности"?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Проводить противопожарную пропаганду.	(неверно)
		2	Разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности.	(неверно)
		3	До прибытия пожарной охраны принимать посильные меры по спасению людей, имущества и тушению пожаров; оказывать содействие пожарной охране при тушении пожаров.	(верно)
		4	Соблюдать требования пожарной безопасности.	(верно)
		5	При обнаружении пожаров немедленно уведомлять о них пожарную охрану.	(верно)
18	На кого и  в какой степени ответственности возлагается непосредственное руководство тушением пожара?
		1	Непосредственное руководство тушением пожара осуществляется руководителем тушения пожара - прибывшим на пожар старшим оперативным должностным лицом пожарной охраны (если не установлено иное), которое управляет на принципах единоначалия личным составом пожарной охраны, участвующим в тушении пожара, а также привлеченными к тушению пожара силами.
Руководитель тушения пожара и уполномоченные им лица отвечают за выполнение задачи, за безопасность личного состава пожарной охраны, участвующего в тушении пожара, и привлеченных к тушению пожара сил.	(неверно)
		2	Непосредственное руководство тушением пожара осуществляется руководителем тушения пожара - прибывшим на пожар старшим оперативным должностным лицом пожарной охраны (если не установлено иное), которое управляет на принципах единоначалия личным составом пожарной охраны, участвующим в тушении пожара, а также привлеченными к тушению пожара силами.
Руководитель тушения пожара отвечает за выполнение задачи, за безопасность личного состава пожарной охраны, участвующего в тушении пожара, и привлеченных к тушению пожара сил.	(верно)
19	Имеют ли право руководители организации устанавливать меры социального и экономического стимулирования обеспечения пожарной безопасности?
		1	Нет	(неверно)
		2	Да	(верно)
20	Назовите (перечислите) обязанности руководителей организации в области пожарной безопасности на подведомственных объектах.
		1	разрабатывать методические указания для проведения противопожарных тренировок	(неверно)
		2	оказывать содействие пожарной охране при тушении пожаров, установлении причин и условий их возникновения и развития	(верно)
		3	проводить противопожарную пропаганду, а также обучать своих работников мерам пожарной безопасности	(верно)
		4	включать в коллективный договор (соглашение) вопросы пожарной безопасности	(верно)
		5	незамедлительно сообщать в пожарную охрану о возникших пожарах, неисправностях имеющихся систем и средств противопожарной защиты, об изменении состояния дорог и проездов	(верно)
		6	содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению	(верно)
		7	содействовать деятельности добровольных пожарных	(верно)
		8	разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности	(верно)
		9	предоставлять в установленном порядке при тушении пожаров на территориях предприятий необходимые силы и средства	(верно)
		10	предоставлять по требованию должностных лиц государственного пожарного надзора сведения и документы о состоянии пожарной безопасности на предприятиях, в том числе о пожарной опасности производимой ими продукции, а также о происшедших на их территориях пожарах и их последствиях	(верно)
		11	соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны	(верно)
		12	обеспечивать доступ должностным лицам пожарной охраны при осуществлении ими служебных обязанностей на территории, в здания, сооружения и на иные объекты предприятий	(верно)
21	За что несут персональную ответственность в области пожарной безопасности руководители организаций ?
		1	Руководители организаций осуществляют контроль за системой пожарной безопасности в пределах своей компетенции на подведомственных объектах и несут персональную ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Руководители организаций осуществляют непосредственное руководство системой пожарной безопасности в пределах своей компетенции на подведомственных объектах и несут персональную ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности.	(верно)
22	Основные функции системы обеспечения пожарной безопасности: ...
		1	оформление противопожарных стендов	(неверно)
		2	лицензирование деятельности в области пожарной безопасности	(верно)
		3	научно-техническое обеспечение пожарной безопасности	(верно)
		4	Организация и осуществление профилактики пожаров	(верно)
		5	выполнение работ и оказание услуг в области пожарной безопасности	(верно)
		6	проведение противопожарной пропаганды и обучение населения мерам пожарной безопасности	(верно)
		7	учет пожаров и их последствий	(верно)
		8	содействие деятельности добровольных пожарных, привлечение населения к обеспечению пожарной безопасности	(верно)
		9	установление особого противопожарного режима	(верно)
		10	производство пожарно-технической продукции	(верно)
		11	информационное обеспечение в области пожарной безопасности	(верно)
		12	реализация прав, обязанностей и ответственности в области пожарной безопасности	(верно)
		13	создание пожарной охраны и организация ее деятельности	(верно)
		14	тушение пожаров и проведение аварийно-спасательных работ	(верно)
		15	разработка и осуществление мер пожарной безопасности	(верно)
		16	осуществление федерального государственного пожарного надзора и других контрольных функций по обеспечению пожарной безопасности	(верно)
		17	нормативное правовое регулирование и осуществление государственных мер в области пожарной безопасности	(верно)

Федеральный закон от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".
1	(СТиПАК) Маркировка степени защиты оболочки электрооборудования осуществляется при помощи международного знака защиты (IP) и двух цифр, которые имеют значение:
		1	Первая означает защиту от проникновения воды, вторая - от попадания твердых предметов.	(неверно)
		2	Первая означает защиту от попадания твердых предметов, вторая - от проникновения воды.	(верно)
2	В каких целях принят Федеральный закон от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	В целях установления экономического ущерба от пожаров.	(неверно)
		2	В целях защиты государственного имущества от пожаров.	(верно)
		3	В целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан от пожаров.	(верно)
		4	В целях защиты имущества юридических лиц от пожаров.	(верно)
		5	В целях защиты муниципального имущества от пожаров.	(верно)
3	Что включает в себя система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты, установленная в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	Систему правового регулирования отношений в области применения и использования требований пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Систему противопожарной защиты.	(верно)
		3	Комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.	(верно)
		4	Систему предотвращения пожара.	(верно)
4	Что означает понятие "система противопожарной защиты", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Комплекс организационных мероприятий и технических средств, исключающих возможность возникновения пожара на объекте защиты.	(неверно)
		2	Комплекс организационных мероприятий и технических средств, направленных на защиту людей и имущества от воздействия опасных факторов пожара и (или) ограничение последствий воздействия опасных факторов пожара на объект защиты (продукцию).	(верно)
5	(СТиПАК) Что такое первичные средства пожаротушения?
		1	Средства пожаротушения, используемые для борьбы с краткосрочным непродолжительным пожаром.	(неверно)
		2	Средства пожаротушения, используемые для борьбы с пожаром в начальной стадии его развития.	(верно)
6	Что должна в обязательном порядке содержать система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты, установленная Федеральным законом от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	Комплекс мероприятий по аккредитации испытательных лабораторий, осуществляющих проверку соответствия продукции требованиям пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Комплекс мероприятий направленных на предотвращение опасности причинения вреда третьим лицам в результате пожара.	(верно)
		3	Комплекс мероприятий, исключающих возможность превышения значений допустимого пожарного риска, установленного настоящим Федеральным законом.	(верно)
7	Что означает понятие "пожарная опасность объекта защиты", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	Состояние веществ и материалов, характеризуемое возможностью возникновения горения или взрыва веществ и материалов.	(неверно)
		2	Состояние объекта защиты, характеризуемое возможностью возникновения и развития пожара, а также воздействия на людей и имущество опасных факторов пожара.	(верно)
8	(СТиПАК) В зависимости от степени пожаровзрывоопасности и пожарной опасности, на какие виды подразделяется электрооборудование? (выберите три варианта ответа)
		1	Пожаровзрывозащищенное электрооборудование.	(неверно)
		2	Пожарозащищенное электрооборудование.	(верно)
		3	Взрывозащищенное электрооборудование.	(верно)
		4	Электрооборудование без средств пожаровзрывозащиты.	(верно)
9	(СТиПАК) Что такое очаг пожара?
		1	Место развития и продолжения пожара.	(неверно)
		2	Место первоначального или повторного возникновения пожара.	(неверно)
		3	Место первоначального возникновения пожара.	(верно)
10	Что является целью создания системы обеспечения пожарной безопасности объекта защиты, установленной в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 3 правильных ответа)
		1	Оперативное сообщение о пожаре в МЧС России для скорейшего принятия мер по локализации пожара.	(неверно)
		2	Защита имущества при пожаре.	(верно)
		3	Обеспечение безопасности людей.	(верно)
		4	Предотвращение пожара.	(верно)
11	Что означает понятие "эвакуация", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123- ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Процесс организованного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей опасных факторов пожара, под руководством ответственных должностных лиц предприятия или представителей подразделения пожарной охраны МЧС.	(неверно)
		2	Процесс организованного самостоятельного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей опасных факторов пожара.	(верно)
12	(СТиПАК) Что относится к опасным факторам пожара, воздействующим на людей и имущество? (выберите шесть вариантов ответа)
		1	Воздействие огнетушащих веществ.	(неверно)
		2	Тепловой поток.	(верно)
		3	Пламя и искры.	(верно)
		4	Повышенная концентрация токсичных продуктов горения и термического разложения.	(верно)
		5	Повышенная температура окружающей среды.	(верно)
		6	Пониженная концентрация кислорода.	(верно)
		7	Снижение видимости в дыму.	(верно)
13	Что является правовой основой технического регулирования в области пожарной безопасности, установленной в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	Градостроительный кодекс Российской Федерации.	(неверно)
		2	Федеральный закон «Об электроэнергетике».	(неверно)
		3	Федеральный закон «О пожарной безопасности» и настоящий Федеральный закон.	(верно)
		4	Международные договоры Российской Федерации, Федеральный закон «О техническом регулировании»	(верно)
		5	Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права.	(верно)
14	(СТиПАК) На какие группы подразделяются вещества и материалы по степени их горючести? (выберите три варианта ответа)
		1	Легкогорючие.	(неверно)
		2	Взрывоопасные.	(неверно)
		3	Трудногорючие.	(верно)
		4	Негорючие.	(верно)
		5	Горючие.	(верно)
15	Что означает понятие "пожарная сигнализация", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Совокупность технических средств, исключающих возможность возникновения пожара на объекте защиты.	(неверно)
		2	Совокупность технических средств, предназначенных для обнаружения пожара, обработки, передачи в заданном виде извещения о пожаре, специальной информации и (или) выдачи команд на включение автоматических установок пожаротушения и включение исполнительных установок систем противодымной защиты, технологического и инженерного оборудования, а также других устройств противопожарной защиты.	(верно)
16	(СТиПАК) Что является целью создания системы обеспечения пожарной безопасности объекта защиты?
		1	Ликвидация пожара, спасение людей и сохранение имущества при пожаре.	(неверно)
		2	Предотвращение пожара, обеспечение безопасности людей и защита имущества при пожаре.	(верно)
17	(СТиПАК) Что такое эвакуация?
		1	Процесс организованного самостоятельного или принудительного вывода людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей опасных факторов пожара.	(неверно)
		2	Процесс организованного самостоятельного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей опасных факторов пожара.	(верно)
18	Что означает понятие "опасные факторы пожара", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Состояние веществ и материалов, характеризуемое возможностью возникновения горения или взрыва веществ и материалов.	(неверно)
		2	Свойства веществ и материалов к образованию горючей (пожароопасной или взрывоопасной) среды.	(неверно)
		3	Факторы пожара, воздействие которых может привести к травме, отравлению или гибели человека и (или) к материальному ущербу.	(верно)
19	В каких случаях обязательны для исполнения положения Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	При тушении загораний на объектах защиты.	(неверно)
		2	При оформлении стенда по пожарной безопасности.	(неверно)
		3	При проектировании, строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, техническом перевооружении, изменении функционального назначения, техническом обслуживании, эксплуатации и утилизации объектов защиты.	(верно)
		4	При разработке, принятии, применении и исполнении технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащих требования пожарной безопасности, а также нормативных документов по пожарной безопасности.	(верно)
		5	При разработке технической документации на объекты защиты.	(верно)
20	(СТиПАК) Что такое взрыв?
		1	Быстрое химическое превращение среды, сопровождающееся горением органических и иных материалов.	(неверно)
		2	Быстрое химическое превращение среды, сопровождающееся выделением энергии и образованием сжатых газов.	(верно)
21	Что означает понятие "безопасная зона", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Зона в виде замкнутого или открытого пространства, в пределах которого горючие вещества могут находиться при нормальном режиме технологического процесса.	(неверно)
		2	Зона здания, сооружения или строения, выделенная противопожарными стенами и противопожарными перекрытиями или покрытиями, с пределами огнестойкости конструкции, обеспечивающими нераспространение пожара за границы пожарного отсека в течение всей продолжительности пожара.	(неверно)
		3	Зона, в которой люди защищены от воздействия опасных факторов пожара или в которой опасные факторы пожара отсутствуют, либо не превышают предельно допустимых значений.	(верно)
22	Что означает понятие "пожарная безопасность объекта защиты", используемое в Федеральном законе от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Комплекс организационных мероприятий и технических средств, исключающих возможность возникновения пожара на объекте защиты.	(неверно)
		2	Состояние объекта защиты, характеризуемое возможностью предотвращения возникновения и развития пожара, а также воздействия на людей и имущество опасных факторов пожара.	(верно)
23	Должен ли каждый объект защиты иметь  систему обеспечения пожарной безопасности в соответствии с требованиями Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	Должны иметь только спецобъекты.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
24	(СТиПАК) На какие категории по пожарной и взрывопожарной опасности подразделяются помещения производственного и складского назначения независимо от их функционального назначения? (выберите пять вариантов ответа)
		1	Минимальная пожароопасность.	(неверно)
		2	Пониженная пожароопасность.	(верно)
		3	Взрывопожароопасность.	(верно)
		4	Пожароопасность.	(верно)
		5	Умеренная пожароопасность.	(верно)
		6	Повышенная взрывопожароопасность.	(верно)
25	Что определяет и устанавливает Федеральный закон от 22.07.2008 № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"?
		1	Определяет основные объекты защиты в области пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Устанавливает требования пожарной безопасности к поведению людей.	(неверно)
		3	Определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности.	(верно)
		4	Устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения.	(верно)
26	(СТиПАК) Что относится к сопутствующим проявлениям опасных факторов пожара? (выберите пять вариантов ответа)
		1	Пониженная концентрация кислорода.	(неверно)
		2	Вынос высокого напряжения на токопроводящие части технологических установок, оборудования, агрегатов, изделий и иного имущества.	(верно)
		3	Радиоактивные и токсичные вещества и материалы, попавшие в окружающую среду из разрушенных технологических установок, оборудования, агрегатов, изделий и иного имущества.	(верно)
		4	Опасные факторы взрыва, происшедшего вследствие пожара.	(верно)
		5	Воздействие огнетушащих веществ.	(верно)
		6	Осколки, части разрушившихся зданий, сооружений, транспортных средств, технологических установок, оборудования, агрегатов, изделий и иного имущества.	(верно)
27	Согласно классификации по виду горючего материала, какой пожар относится к классу А?
		1	Пожары газов.	(неверно)
		2	Пожары горючих веществ и материалов электроустановок, находящихся под напряжением.	(неверно)
		3	Пожары твердых горючих веществ и материалов.	(верно)
28	Согласно классификации по виду горючего материала, какой пожар относится к классу B?
		1	Пожары горючих веществ и материалов электроустановок, находящихся под напряжением.	(неверно)
		2	Пожары твердых горючих веществ и материалов.	(неверно)
		3	Пожары газов.	(неверно)
		4	Пожары горючих жидкостей или плавящихся твердых веществ и материалов	(верно)
29	Согласно классификации по виду горючего материала, какой пожар относится к классу Е?
		1	Пожары газов.	(неверно)
		2	Пожары твердых горючих веществ и материалов.	(неверно)
		3	Пожары горючих веществ и материалов электроустановок, находящихся под напряжением.	(верно)
30	Допустимый пожарный риск - это ...
		1	Пожарный риск, который может привести к гибели человека в результате воздействия опасных факторов пожара.	(неверно)
		2	Пожарный риск, уровень которого допустим и обоснован исходя из социально- экономических условий.	(верно)
31	Индивидуальный пожарный риск - это ...
		1	Пожарный риск, уровень которого допустим и обоснован исходя из социально- экономических условий.	(неверно)
		2	Пожарный риск, который может привести к гибели человека в результате воздействия опасных факторов пожара.	(верно)
32	Что включает в себя система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты?
		1	пожарно-технический инвентарь	(неверно)
		2	комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности	(верно)
		3	систему предотвращения пожара	(верно)
		4	систему противопожарной защиты	(верно)
33	Что должна в обязательном порядке содержать система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты?
		1	Система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты в обязательном порядке должна содержать полный набор документов, определённых настоящим Федеральным законом, определяющих порядок обеспечения пожарной безопасности, и направленных на предотвращение опасности причинения вреда третьим лицам в результате пожара.	(неверно)
		2	Система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты в обязательном порядке должна содержать комплекс мероприятий, исключающих возможность превышения значений допустимого пожарного риска, установленного настоящим Федеральным законом, и направленных на предотвращение опасности причинения вреда третьим лицам в результате пожара.	(верно)
34	(2016) Дайте определение опасных факторов пожара
		1	Опасные факторы пожара – факторы пожара, воздействие которых может привести к травме или отравлению человека и (или) к повреждению имущества.	(неверно)
		2	Опасные факторы пожара – факторы пожара, воздействие которых может привести к травме, гибели человека или к материальному ущербу имуществу.	(неверно)
		3	Опасные факторы пожара – факторы пожара, воздействие которых может привести к травме, отравлению или гибели человека и (или) к материальному ущербу.	(верно)
35	(2016) Какие факторы пожара относятся к опасным?
		1	Возможность возникновения взрыва	(неверно)
		2	Возможность обрушения элементов здания	(неверно)
		3	Пониженная концентрация кислорода	(верно)
		4	Снижение видимости в дыму	(верно)
		5	Пламя и искры	(верно)
		6	Повышенная температура окружающей среды	(верно)
		7	Повышенная концентрация токсичных продуктов горения и термического разложения	(верно)
36	(2016) Какие средства пожаротушения относятся к первичным?
		1	Установки пожаротушения	(неверно)
		2	Мобильные средства пожаротушения	(неверно)
		3	Покрывала для изоляции очага возгорания	(верно)
		4	Пожарный инвентарь	(верно)
		5	Переносные и передвижные огнетушители	(верно)
		6	Пожарные краны и средства обеспечения их использования	(верно)
37	(2016) Что такое эвакуация?
		1	Эвакуация – процесс организованного движения людей по кратчайшему пути в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей высокой температуры окружающей среды или токсичных продуктов горения.	(неверно)
		2	Эвакуация – процесс самостоятельного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей токсичных продуктов горения и термического разложения.	(неверно)
		3	Эвакуация – процесс организованного самостоятельного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, в которых имеется возможность воздействия на людей опасных факторов пожара.	(верно)

Правила противопожарного режима в РФ, утв. Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 № 390.
1	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации в инструкции о мерах пожарной безопасности указываются лица, ответственные за обеспечение пожарной безопасности, в том числе за: ... ?
		1	охрану организации;	(неверно)
		2	организацию одновременно с тушением пожара эвакуации и защиты материальных ценностей;	(верно)
		3	прекращение всех работ в здании (если это допустимо по технологическому процессу производства), кроме работ, связанных с мероприятиями по ликвидации пожара;	(верно)
		4	обеспечение соблюдения требований безопасности работниками, принимающими участие в тушении пожара;	(верно)
		5	осуществление общего руководства по тушению пожара (с учетом специфических особенностей объекта) до прибытия подразделения пожарной охраны;	(верно)
		6	удаление за пределы опасной зоны всех работников, не участвующих в тушении пожара;	(верно)
2	* Что такое «противопожарный режим» в соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации термин?
		1	Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности при проведении технологических процессов, эксплуатации оборудования, производстве пожароопасных работ.	(неверно)
		2	Специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.	(неверно)
		3	Правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов (далее - объекты) в целях обеспечения пожарной безопасности.	(верно)
3	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации должна ли в отношении каждого объекта (за исключением индивидуальных жилых домов) утверждаться инструкция о мерах пожарной безопасности?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Только для пожароопасных (взрывоопасных) объектов.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
4	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации в каких помещениях должно быть наличие табличек с номером телефона для вызова пожарной охраны?
		1	В санитарно-технических помещениях.	(неверно)
		2	В производственных и складских помещениях.	(верно)
		3	В административных и общественных помещениях.	(верно)
5	(СТиПАК) При проведении мероприятий с массовым пребыванием людей в зданиях со сгораемыми перекрытиями, допускается использовать помещения, расположенные на каких этажа? (Ст.31)
		1	на 1-м, 2-м и 3-м.	(неверно)
		2	на 1-м и 2-м.	(верно)
6	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах проводить уборку помещений и стирку одежды с применением бензина, керосина и других легковоспламеняющихся и горючих жидкостей, а также производить отогревание замерзших труб паяльными лампами и другими способами с применением открытого огня?
		1	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		2	Не запрещается.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
7	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах устраивать в подвалах и цокольных этажах мастерские, а также размещать иные хозяйственные помещения, если нет самостоятельного выхода или выход из них не изолирован противопожарными преградами от общих лестничных клеток?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
8	(СТиПАК) Запрещается ли оставлять по окончании рабочего времени не обесточенными электроустановки и бытовые электроприборы в помещениях, в которых отсутствует дежурный персонал? (Ст.40)
		1	Запрещается.	(неверно)
		2	Запрещается, за исключением дежурного освещения, систем противопожарной защиты, а также других электроустановок и электротехнических приборов, если это предусмотрено требованиями инструкции по эксплуатации.	(верно)
9	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах снимать предусмотренные проектной документацией двери эвакуационных выходов из поэтажных коридоров, холлов, фойе, тамбуров и лестничных клеток, другие двери, препятствующие распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
10	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации что необходимо выполнить при обнаружении пожара или признаков горения в здании, помещении (задымление, запах гари, повышение температуры воздуха и др.)?
		1	Принять возможные меры к изучению указаний в инструкции о мерах пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Немедленно покинуть здание, помещение.	(неверно)
		3	Принять посильные меры по эвакуации людей и тушению пожара.	(верно)
		4	Немедленно сообщить об этом по телефону в пожарную охрану (при этом необходимо назвать адрес объекта, место возникновения пожара, а также сообщить свою фамилию).	(верно)
11	* В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации какие вопросы должны отражаться в инструкции о мерах пожарной безопасности?
		1	Порядок тушения пожара подразделением МЧС России.	(неверно)
		2	Порядок осмотра и закрытия помещений по окончании работы.	(верно)
		3	Порядок содержания территории, зданий, сооружений и помещений, в том числе эвакуационных путей.	(верно)
		4	Расположение мест для курения, применения открытого огня, проезда транспорта и проведения огневых или иных пожароопасных работ, в том числе временных.	(верно)
		5	Обязанности и действия работников при пожаре, в том числе при вызове пожарной охраны, аварийной остановке технологического оборудования, отключении вентиляции и электрооборудования (в том числе в случае пожара и по окончании рабочего дня), пользовании средствами пожаротушения и пожарной автоматики, эвакуации горючих веществ и материальных ценностей, осмотре и приведении в пожаровзрывобезопасное состояние всех помещений предприятия (подразделения).	(верно)
12	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах производить изменение объемно-планировочных решений и размещение инженерных коммуникаций и оборудования, в результате которых ограничивается доступ к огнетушителям, пожарным кранам и другим системам обеспечения пожарной безопасности или уменьшается зона действия автоматических систем противопожарной защиты (автоматической пожарной сигнализации, стационарной автоматической установки пожаротушения, системы дымоудаления, системы оповещения и управления эвакуацией)?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
13	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах использовать чердаки, технические этажи, вентиляционные камеры и другие технические помещения для организации производственных участков, мастерских, а также для хранения продукции, оборудования, мебели и других предметов?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
14	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации в инструкции о мерах пожарной безопасности указываются лица, ответственные за обеспечение пожарной безопасности, в том числе за : ...?
		1	охрану организации;	(неверно)
		2	отключение при необходимости электроэнергии (за исключением систем противопожарной защиты), остановку работы транспортирующих устройств, агрегатов, аппаратов, перекрывание сырьевых, газовых, паровых и водных коммуникаций, остановку работы систем вентиляции в аварийном и смежных с ним помещениях, выполнение других мероприятий, способствующих предотвращению развития пожара и задымления помещений здания;	(верно)
		3	организацию спасания людей с использованием для этого имеющихся сил и средств;	(верно)
		4	проверку включения автоматических систем противопожарной защиты (систем оповещения людей о пожаре, пожаротушения, противодымной защиты);	(верно)
		5	сообщение о возникновении пожара в пожарную охрану и оповещение (информирование) руководства и дежурных служб объекта;	(верно)
15	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации в инструкции о мерах пожарной безопасности указываются лица, ответственные за обеспечение пожарной безопасности, в том числе за: ... ?
		1	охрану организации;	(неверно)
		2	организацию привлечения сил и средств объекта к осуществлению мероприятий, связанных с ликвидацией пожара и предупреждением его развития;	(верно)
		3	встречу подразделений пожарной охраны и оказание помощи в выборе кратчайшего пути для подъезда к очагу пожара;	(верно)
		4	по прибытии пожарного подразделения информирование руководителя тушения пожара о конструктивных и технологических особенностях объекта, прилегающих строений и сооружений, о количестве и пожароопасных свойствах хранимых и применяемых на объекте веществ, материалов, изделий и сообщение других сведений, необходимых для успешной ликвидации пожара;	(верно)
		5	сообщение подразделениям пожарной охраны, привлекаемым для тушения пожаров и проведения связанных с ними первоочередных аварийно- спасательных работ, сведений, необходимых для обеспечения безопасности личного состава, о перерабатываемых или хранящихся на объекте опасных (взрывоопасных), взрывчатых, сильнодействующих ядовитых веществах;	(верно)
16	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах остеклять балконы, лоджии и галереи, ведущие к незадымляемым лестничным клеткам?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
17	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах устраивать в производственных и складских помещениях зданий (кроме зданий V степени огнестойкости) антресоли, конторки и другие встроенные помещения из горючих материалов и листового металла?
		1	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		2	Не запрещается.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
18	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации разрешается ли использование первичных средств пожаротушения, немеханизированного пожарного инструмента и инвентаря для хозяйственных и прочих нужд, не связанных с тушением пожара?
		1	Разрешается, по согласованию с лицом, ответственным за пожарную безопасность объекта.	(неверно)
		2	Разрешается.	(неверно)
		3	Разрешается, по согласованию с территориальными органами МЧС России.	(неверно)
		4	Запрещается.	(верно)
19	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации обязательно ли прохождение обучения мерам пожарной безопасности лиц, которые допускаются к работе на объекте?
		1	Нет.	(неверно)
		2	Только для пожароопасных (взрывоопасных) объектов.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
20	(СТиПАК) Как должно включаться эвакуационное освещение при прекращении электропитания рабочего освещения? (Ст.43)
		1	Вручную лицом, ответственным за электрохозяйство.	(неверно)
		2	Автоматически.	(верно)
21	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах размещать в лифтовых холлах кладовые, киоски, ларьки и другие подобные строения?
		1	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		2	Не запрещается.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
22	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах загромождать мебелью, оборудованием и другими предметами двери, люки на балконах и лоджиях, переходы в смежные секции и выходы на наружные эвакуационные лестницы, демонтировать межбалконные лестницы, заваривать и загромождать люки на балконах и лоджиях квартир?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
23	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах устраивать в лестничных клетках и поэтажных коридорах кладовые и другие подсобные помещения, а также хранить под лестничными маршами и на лестничных площадках вещи, мебель и другие горючие материалы?
		1	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		2	Не запрещается.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
24	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации исходя из чего производится выбор типа и расчет необходимого количества огнетушителей в защищаемом помещении или на объекте?
		1	Важности помещения или объекта.	(неверно)
		2	Времени эксплуатации огнетушителя.	(неверно)
		3	Предельной площади помещения.	(верно)
		4	Огнетушащей способности огнетушителя.	(верно)
		5	Класса пожара горючих веществ и материалов.	(верно)
25	(СТиПАК) Только после  чего лица допускаются к работе на объекте?
		1	Прохождения обучения мерам пожарной безопасности в степени, необходимой для обеспечения собственной безопасности.	(неверно)
		2	Прохождения обучения мерам пожарной безопасности.	(верно)
26	(СТиПАК) Кто обеспечивает исправное состояние знаков пожарной безопасности, в том числе обозначающих пути эвакуации и эвакуационные выходы? (Ст.43)
		1	Каждый работник.	(неверно)
		2	Лицо, назначенное руководителем организации.	(неверно)
		3	Руководитель организации.	(верно)
27	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации должно ли назначаться лицо, ответственное за пожарную безопасность объекта, которое обеспечивает соблюдение требований пожарной безопасности на объекте?
		1	Только для пожароопасных (взрывоопасных) объектов.	(неверно)
		2	Нет.	(неверно)
		3	Да.	(верно)
28	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах устанавливать в лестничных клетках внешние блоки кондиционеров?
		1	Не запрещается.	(неверно)
		2	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
29	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации запрещается ли на объектах хранить и применять на чердаках, в подвалах и цокольных этажах легковоспламеняющиеся и горючие жидкости, порох, взрывчатые вещества, пиротехнические изделия, баллоны с горючими газами, товары в аэрозольной упаковке, целлулоид и другие пожаро-взрывоопасные вещества и материалы, кроме случаев, предусмотренных иными нормативными документами по пожарной безопасности?
		1	Разрешается по согласованию с МЧС России.	(неверно)
		2	Не запрещается.	(неверно)
		3	Да, запрещается.	(верно)
30	В соответствии с Правилами противопожарного режима в Российской Федерации обучение мерам пожарной безопасности это: ... ?
		1	Эвакуационная тренировка.	(неверно)
		2	Противопожарная тренировка.	(неверно)
		3	Противопожарный инструктаж.	(верно)
		4	Прохождение пожарно-технического минимума.	(верно)
31	Чем утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации?
		1	Постановлением Правительства РФ от 12 апреля 2012 г. № 290	(неверно)
		2	Федеральным законом от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ	(неверно)
		3	Приказом МЧС России от 28 июня 2012 г. № 375	(неверно)
		4	Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390	(верно)
32	Для каких помещений утверждается отдельная инструкция о мерах пожарной безопасности?
		1	Отдельные инструкции не требуются	(неверно)
		2	Для каждого пожаровзрывоопасного и пожароопасного помещения	(неверно)
		3	Для каждого пожаровзрывоопасного и пожароопасного помещения категории В1 производственного и складского назначения	(верно)
33	Где должны быть таблички с номером телефона для вызова пожарной охраны?
		1	Во всех помещениях с постоянным пребыванием людей	(неверно)
		2	В местах открытого хранения веществ и материалов	(верно)
		3	В складских, производственных, административных и общественных помещениях	(верно)
		4	В местах размещения технологических установок	(верно)
34	Допускается ли загромождать мебелью, оборудованием и другими предметами двери и выходы на эвакуационные лестницы (в том числе проходы, коридоры, тамбуры, лифтовые холлы, лестничные площадки, марши лестниц), а также эвакуационные выходы с объекта?
		1	Допускается	(неверно)
		2	Допускается по согласованию со Служба эксплуатации зданий и систем инженерно-технического обеспечения	(неверно)
		3	Запрещается	(верно)

Порядок организации обучения мерам пожарной безопасности и проведения противопожарных тренировок в ОАО «СО ЕЭС», утверждён приказом ОАО "СО ЕЭС" от 17.10.2013 № 371.
1	Какова периодичность проведения контрольных противопожарных тренировок с дежурной сменой диспетчерского центра ОАО «СО ЕЭС»?
		1	Один раз в год с каждой сменой.	(неверно)
		2	Не реже одного раза в квартал.	(неверно)
		3	Не реже одного раза в 6 месяцев.	(верно)
2	Назовите виды противопожарных тренировок.
		1	Внеочередные.	(неверно)
		2	Индивидуальные.	(верно)
		3	Плановые.	(верно)
3	В какие сроки должна быть повторена противопожарная тренировка  если участники контрольной противопожарной тренировки не справились с поставленной задачей или более половины участников тренировки оценены «неудовлетворительно»?
		1	Не позднее чем через две недели.	(неверно)
		2	В течении 10 дней.	(неверно)
		3	В течении одного месяца.	(верно)
4	(2016) Каковы основные виды обучения работников ОАО «СО ЕЭС» мерам пожарной безопасности?
		1	Изучение минимума пожарно-технических знаний и проверка знаний правил пожарной безопасности	(неверно)
		2	Противопожарный инструктаж и противопожарные тренировки	(неверно)
		3	Противопожарный инструктаж и изучение минимума пожарно-технических знаний	(верно)
5	(2016) В каких случаях проводится внеплановый противопожарный инструктаж?
		1	При получении работниками неудовлетворительной оценки по результатам эвакуационной тренировки	(неверно)
		2	При выявлении органами федеральной противопожарной службы нарушений в оформлении оперативных планов (карточек) пожаротушения	(неверно)
		3	При поступлении информационных материалов об авариях, пожарах, происшедших на аналогичных производствах	(верно)
		4	При перерывах в работе более чем на 30 календарных дней для работ, к которым предъявляются дополнительные требования пожарной безопасности, а для остальных работ – 60 календарных дней.	(верно)
		5	При изменении технологического процесса, замене или модернизации оборудования, инструментов, материалов, а также изменении других факторов, влияющих на противопожарное состояние объектов	(верно)
		6	При нарушении работниками правил пожарной безопасности, которые могли привести или привели к загоранию или пожару	(верно)
		7	При введении в действие новых или изменении ранее разработанных правил, норм, инструкций по пожарной безопасности, иных документов, содержащих требования пожарной безопасности	(верно)
		8	Для дополнительного изучения мер пожарной безопасности по требованию органов федерального государственного пожарного надзора при выявлении ими недостаточных знаний у работников	(верно)
		9	При установлении фактов неудовлетворительного знания работниками требований пожарной безопасности	(верно)
6	(2016) Назовите виды противопожарных инструктажей
		1	Начальный противопожарный инструктаж	(неверно)
		2	Плановый противопожарный инструктаж	(неверно)
		3	Внеочередной противопожарный инструктаж	(неверно)
		4	Вторичный противопожарный инструктаж	(неверно)
		5	Внеплановый противопожарный инструктаж	(верно)
		6	Повторный противопожарный инструктаж	(верно)
		7	Вводный противопожарный инструктаж	(верно)
		8	Целевой противопожарный инструктаж	(верно)
		9	Первичный противопожарный инструктаж	(верно)
7	Кто осуществляет контроль за организацией обучения мерам пожарной безопасности работников организации?
		1	Органы государственной власти и органы местного самоуправления.	(неверно)
		2	Органы государственного пожарного надзора.	(неверно)
		3	Должностные лица организации.	(неверно)
		4	Органы федерального государственного пожарного надзора, а также руководители ОАО «СО ЕЭС» в пределах своей компетенции.	(верно)

Нормы пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утв. приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645.
1	В какие сроки проводится обучение пожарно-техническому минимуму руководителей, специалистов и работников организаций, не связанных с взрывопожароопасным производством?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	В течение двух недель после приема на работу.	(неверно)
		2	В течение квартала после приема на работу.	(неверно)
		3	В течение месяца после приема на работу.	(верно)
2	В каких случаях проводится целевой противопожарный инструктаж?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	При установлении фактов неудовлетворительного знания работниками организаций требований пожарной безопасности.	(неверно)
		2	При выполнении разовых работ, связанных с повышенной пожарной опасностью (сварочные и другие огневые работы).	(верно)
		3	При ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и катастроф.	(верно)
		4	При организации массовых мероприятий с обучающимися.	(верно)
		5	При проведении экскурсий в организации.	(верно)
3	(СТиПАК) При проведении противопожарного инструктажа, с чем обязательно ознакомление работников организаций?
		1	С состоянием социальных вопросов, связанных с курением на рабочих местах.	(неверно)
		2	С требованиями пожарной безопасности, исходя из специфики пожарной опасности технологических процессов, производств и объектов.	(верно)
		3	С обязанностями и действиями работников при пожаре, правилами вызова пожарной охраны, правилами применения средств пожаротушения и установок пожарной автоматики.	(верно)
		4	С мероприятиями по обеспечению пожарной безопасности при эксплуатации зданий (сооружений), оборудования, производстве пожароопасных работ.	(верно)
		5	С правилами содержания территории, зданий (сооружений) и помещений, в том числе эвакуационных путей, наружного и внутреннего водопровода, систем оповещения о пожаре и управления процессом эвакуации людей.	(верно)
		6	С правилами применения открытого огня и проведения огневых работ.	(верно)
4	Какие виды обучения мерам пожарной безопасности работников организации являются основными?
(Указать 2 правильных ответа)
		1	Повышение квалификации в специализированном учебном заведении.	(неверно)
		2	Проведение учебных и контрольных  противопожарных тренировок.	(неверно)
		3	Участие в противопожарных симпозиумах.	(неверно)
		4	Противопожарный инструктаж.	(верно)
		5	Изучение минимума пожарно-технических знаний (пожарно-технический минимум).	(верно)
5	В каких случаях проводится целевой противопожарный инструктаж?
		1	При перерывах в работе, более чем на 30 календарных дней (для работ, к которым предъявляются дополнительные требования пожарной безопасности), а для остальных работ - 60 календарных дней.	(неверно)
		2	При ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и катастроф.	(верно)
		3	При выполнении  разовых  работ, связанных с повышенной пожарной опасностью (сварочные и другие огневые работы).	(верно)
		4	При производстве работ, на которые оформляется наряд-допуск, при производстве огневых работ во взрывоопасных производствах.	(верно)
		5	При подготовке в организации мероприятий с массовым пребыванием людей (заседания коллегии, собрания, конференции, совещания и  т.п.) с числом участников более 50 человек.	(верно)
6	С кем проводится первичный противопожарный инструктаж на рабочем месте?
		1	С работниками, имеющими перерыв в работе в данной должности более 6 месяцев.	(неверно)
		2	С работниками, нарушившими правила пожарной безопасности.	(неверно)
		3	С работниками, выполняющими новую для них работу.	(верно)
		4	С командированными в организацию работниками.	(верно)
		5	Со всеми, вновь принятыми на работу.	(верно)
		6	С переводимыми из одного подразделения данной организации в другое.	(верно)
		7	С обучающимися, прибывшими на производственное обучение или практику.	(верно)
		8	Со специалистами строительного профиля, выполняющими строительно- монтажные и иные работы на территории организации.	(верно)
		9	С сезонными работниками.	(верно)
7	В каких случаях проводится внеочередная проверка знаний требований пожарной безопасности работников организации независимо от срока проведения предыдущей проверки?
		1	При перерыве в работе в данной должности более шести месяцев.	(неверно)
		2	При назначении или переводе работников на другую работу, если новые обязанности требуют дополнительных знаний по пожарной  безопасности.	(верно)
		3	По требованию должностных лиц органа государственного пожарного надзора, других органов ведомственного контроля, а также руководителя (или уполномоченного им лица) организации  при  установлении нарушений требований пожарной безопасности и недостаточных знаний требований пожарной безопасности.	(верно)
		4	При утверждении новых или внесении изменений в нормативные правовые акты, содержащие требования пожарной безопасности.	(верно)
		5	При вводе в эксплуатацию нового оборудования и изменениях технологических процессов, требующих дополнительных знаний по правилам пожарной безопасности работников.	(верно)
8	* В каких случаях проводится внеплановый противопожарный инструктаж?
		1	По распоряжению руководителя организации, в случае наличия достаточных причин для проведения внепланового инструктажа.	(неверно)
		2	При изменении технологического процесса  производства,  замене или модернизации оборудования, инструментов, исходного сырья, материалов, а также изменении других факторов, влияющих на противопожарное состояние объекта.	(верно)
		3	Для дополнительного изучения мер пожарной безопасности по требованию органов  государственного пожарного надзора при выявлении ими недостаточных знаний у работников организации.	(верно)
		4	При введении в действие новых  или  изменении  ранее разработанных правил, норм, инструкций  по  пожарной  безопасности,и иных документов, содержащих требования пожарной безопасности.	(верно)
		5	При поступлении информационных материалов о несчастных случаях, происшедших на аналогичных производствах.	(верно)
		6	При установлении фактов неудовлетворительного знания работниками организаций требований пожарной безопасност	(верно)
		7	При перерывах в работе более чем на 30 календарных дней, а для остальных работ - 60 календарных дней (для работ, к которым предъявляются дополнительные требования пожарной безопасности)	(верно)
		8	При нарушении работниками организации требований пожарной безопасности, которые могли привести или привели к пожару.	(верно)
9	На какие виды подразделяются противопожарные инструктажи?
(Указать 5 правильных ответов)
		1	Внеочередной.	(неверно)
		2	Периодический.	(неверно)
		3	Первичный на рабочем месте	(верно)
		4	Целевой.	(верно)
		5	Внеплановый.	(верно)
		6	Вводный.	(верно)
		7	Повторный.	(верно)
10	В каких случаях проводится внеочередная проверка знаний требований пожарной безопасности работников организации независимо от срока проведения предыдущей проверки?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	При ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и катастроф.	(неверно)
		2	При утверждении новых или внесении изменений в нормативные правовые акты, содержащие требования   пожарной безопасности.	(верно)
		3	После происшедших пожаров, а также при выявлении нарушений работниками организации требований нормативных правовых актов по пожарной безопасности.	(верно)
		4	При перерыве в работе в данной должности более одного года.	(верно)
		5	При осуществлении мероприятий по надзору органами государственного пожарного надзора.	(верно)
11	Кто несет ответственность за организацию и своевременность обучения в области пожарной безопасности и проверку знаний правил пожарной безопасности работников организаций?
(Указать 4 правильных ответа)
		1	Органы государственного пожарного надзора.	(неверно)
		2	Предприниматели без образования юридического лица.	(верно)
		3	Администрации (собственники) этих организаций.	(верно)
		4	Должностные лица организаций.	(верно)
		5	Работники, заключившие трудовой договор с работодателем.	(верно)
12	С кем проводится повторный противопожарный инструктаж?
(Указать 1 правильный ответ)
		1	С работниками, нарушившими правила пожарной безопасности.	(неверно)
		2	С работниками, имеющими перерыв в работе в данной должности более 6 месяцев.	(неверно)
		3	Со всеми работниками не реже одного раза в год.	(верно)
13	(СТиПАК) Что является основными видами обучения работников организаций мерам пожарной безопасности?
		1	Проверка знаний норм и правил пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Противопожарный инструктаж.	(верно)
		3	Пожарно-технический минимум.	(верно)
14	С кем проводится вводный противопожарный инструктаж?
(Указать 5 правильных ответов)
		1	С работниками, нарушившими правила пожарной безопасности.	(неверно)
		2	С работниками, имеющими перерыв в работе в данной должности более 6 месяцев.	(неверно)
		3	С иными категориями работников по решению руководителя.	(верно)
		4	Со всеми работниками, вновь принимаемыми на работу, независимо от их образования, стажа работы в профессии.	(верно)
		5	С обучающимися, прибывшими на производственное обучение или практику.	(верно)
		6	С сезонными работниками.	(верно)
		7	С командированными в организацию работниками.	(верно)
15	(СТиПАК) На какие виды подразделяется противопожарный инструктаж по характеру и времени проведения?
		1	Вводный, первичный на рабочем месте, вторичный, внеплановый и целевой.	(неверно)
		2	Вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеочередной и целевой.	(неверно)
		3	Вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой.	(верно)
16	Какие темы рекомендованы для проведения первичного противопожарного инструктажа на рабочем месте?
Appendix1.htm#a2
		1	Особенности использования изолирующих средств дыхания.	(неверно)
		2	Условия возникновения горения и пожара (на рабочем месте, в организации).	(верно)
		3	Ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности.	(верно)
		4	Поведение и действия инструктируемого при загорании и в условиях пожара, а также при сильном задымлении на путях эвакуации.	(верно)
		5	Виды огнетушителей и их применение в зависимости от класса пожара (вида горючего вещества, особенностей оборудования).	(верно)
		6	Требования при тушении электроустановок и производственного оборудования.	(верно)
		7	Ознакомление по плану эвакуации с местами расположения первичных средств пожаротушения, гидрантов, запасов воды и песка, эвакуационных путей и выходов (с обходом соответствующих помещений и территорий).	(верно)
		8	Меры личной безопасности при возникновении пожара.	(верно)
		9	Пожароопасные свойства применяемого сырья, материалов и изготавливаемой продукции.	(верно)
		10	Способы сообщения о пожаре.	(верно)
		11	Пожароопасность технологического процесса.	(верно)
		12	Способы оказания доврачебной помощи пострадавшим.	(верно)

Методические указания по выполнению общих требований пожарной безопасности на объектах АО ''СО ЕЭС'', утв. приказом АО ''СО ЕЭС'' от 11.01.2018 № 6.
1	Что является основной целью создания системы обеспечения пожарной безопасности на объектах АО "СО ЕЭС"?
		1	Выполнение требований нормативно-технических документов и нормативно- правовых актов в области электроэнергетики.	(неверно)
		2	Защита имущества АО «СО ЕЭС» при пожаре на объектах АО «СО ЕЭС».	(верно)
		3	Обеспечение безопасности работников АО «СО ЕЭС».	(верно)
		4	Предотвращение пожара на объектах АО «СО ЕЭС».	(верно)
2	Кто осуществляет контроль за выполнением общих требований пожарной безопасности в АО "СО ЕЭС"?
		1	Департамент обеспечения безопасности.	(неверно)
		2	Председатель пожарно-технической подкомиссии КЧС.	(неверно)
		3	Комиссии, созданные в соответствии с ОРД	(верно)
		4	Председатель Правления	(верно)
3	На основании каких нормативно-правовых актов разработаны Методические указания по выполнению общих требований пожарной безопасности на объектах АО «СО ЕЭС»?
		1	Правил пожарной безопасности для энергетических предприятий (РД-153.-34.0- 03.301-00, ВППБ 01-02-95*).	(неверно)
		2	Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».	(верно)
		3	Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».	(верно)
		4	Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645.	(верно)
4	Что включается в понятие "системы обеспечения пожарной безопасности", создаваемой на каждом объекте АО "СО ЕЭС"?
		1	Основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности.	(неверно)
		2	Общие требования пожарной безопасности к объектам защиты.	(неверно)
		3	Система предотвращения пожара.	(верно)
		4	Система противопожарной защиты.	(верно)
		5	Комплекс организационных и технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.	(верно)
5	Какой вид обучения должны пройти работники, назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности на объектах Общества?
		1	Тренировку оперативной противопожарной группы.	(неверно)
		2	Пожарно-техническому минимуму без отрыва от производства.	(неверно)
		3	Пожарно-техническому минимуму с отрывом от производства в организациях, имеющих соответствующую лицензию.	(верно)
6	Оперативные противопожарные группы создаются на каждом объекте ОАО "СО ЕЭС" в целях: ... ?
		1	проведения занятий с работниками объекта по пожарно-техническому минимуму;	(неверно)
		2	проведения противопожарных инструктажей для работников объекта;	(неверно)
		3	организации оперативных действий до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы МЧС России при поступлении информации о пожаре (загорании);	(верно)
		4	выполнения текущего контроля пожарной безопасности на объекте;	(верно)
7	Что должен делать работник ОАО "СО ЕЭС" при обнаружении на территории или в здании, предназначенном для размещения работников ОАО "СО ЕЭС",   пожара или признаков горения (задымления, запаха гари, повышения температуры и т.п.)?
		1	Как можно быстрее покинуть здание ОАО «СО ЕЭС».	(неверно)
		2	Немедленно сообщить о признаках горения дежурному персоналу по установленному номеру телефона, при невозможности – сообщить в пожарную охрану по единому номеру – 01, назвав место обнаружения признаков горения, свою фамилию и структурное подразделение, привести в действие (при наличии) ближайший пожарный извещатель.	(верно)
		3	Принять меры по оповещению и эвакуации людей (в соответствии с планом эвакуации) из ближайших и смежных помещений с использованием при необходимости средств индивидуальной защиты органов дыхания.	(верно)
		4	Принять по возможности меры по обеспечению сохранности материальных ценностей.	(верно)
8	Какие действия должен выполнить старший диспетчер дежурной смены при возникновении загорания (пожара),  угрожающего жизни диспетчерскому персоналу?
		1	Тушить пожар своими силами.	(неверно)
		2	Докладывает о принятом решении об эвакуации руководству ОАО «СО ЕЭС» (филиала ОАО «СО ЕЭС»).	(верно)
		3	Выполняет мероприятия по обеспечению непрерывности оперативно- диспетчерского управления электроэнергетическим режимом Единой энергетической системы России в соответствии с установленным порядком (инструкцией).	(верно)
		4	Принимает решение об эвакуации.	(верно)